Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2174/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Rifani Perdana Nasution Alias Andi2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 31/16 Januari 19924. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Rawa I Gang Sedar No. 5 Kelurahan Tegal                                             Sari Mandala III Kecamatan Medan Denai7. Agama : Islam8. Pekerjaan : SupirTerdakwa Rifani Perdana Nasution Alias Andi ditahan dalam tahanan rutan oleh:1. Penyidik sejak tanggal 20 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 8September 2023 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 9 September2023 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2023 3. Penuntut Umum sejak tanggal 18 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 6November 2023 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 Oktober 2023 sampai dengantanggal 24 November 2023 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 25 November 2023 sampai dengan tanggal 23 Januari 2024 Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2174/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 26 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2174/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 26Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan.Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1. Menyatakan terdakwa RIFANI PERDANA NASUTION Als ANDI telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana“Pencurian dengan Kekerasan”, sebagaimana diatur dan diancam pidanamelanggar Pasal 365 ayat (2) ke-2 KUHPidana.2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa RIFANI PERDANANASUTION Als ANDI selama : 2 (dua) tahun dan 5 (lima) bulan dikurangiHalaman 1 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah terdakwatetap di tahan.3.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan hanya memohon keringanan hukuman.Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: ------ Bahwa ia terdakwa RIFANI PERDANA NASUTION alias ANDI bersmadengan temannya yaitu DENI IRAWAN alias DENI (belum tertangkap/DPO),pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira pukul 09.30 Wib, atausetidaknya pada waktu lain dalam bulan Agustus 2023, bertempat di JalanMenteng VII Kelurahan Menteng Kecamatan Medan Denai, atau setidaknyapada suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan,mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian termasukkepunyaan orang lain, dengan maksud akan memiliki barang itu denganmelawan hak, pencurian yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasanatau ancaman kekerasan terhadap orang, dengan maksud akan menyiapkanatau memudahkan pencurian itu atau jika tertangkap tangan supaya adakesempatan bagi dirinya sendiri atau bagi kawannya yang turut melakukankejahatan itu akan melarikan diri atau supaya barag yang dicuri itu tetap adaditangannya, dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih, yangdilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: ------Sebelumnya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira pukul 08.00Wib saat terdakwa sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beatwarna putih No.Polisi BK-5611-AEA melintas di Jalan Halat Kelurahan PasarMerah Timur Kecamatan Medan Area bertemu dengan DENI IRAWAN aliasDENI (belum tertangkap/DPO), lalu DENI IRAWAN alias DENI mengajakterdakwa ke daerah Jalan Menteng VII Medan, selanjutnya terdakwamembonceng DENI IRAWAN alias DENI pergi ke Jalan Menteng VII Medanmelintasi Jalan AR, Hakim Medan lalu ke Jalan Pasar Merah Medan, setibanyadi Jalan Menteng VII Kelurahan Menteng Kecamatan Medan Denai tepatnyadidepan Perumahan Menteng Indah, DENI IRAWAN alias DENI melihat saksiJOJOR NATALIA Br. SIAHAAN (saksi korban) dan saksi NURHAIDA SITORUSsedang menaiki becak bermotor yang berjarak lebih kurang 15 meter, laluterdakwa memutar sepeda motor yang dikendarainya lalu mengikuti kendaraanbecak bermotor yang ditumpangi saksi korban dari arah belakang, selanjutnyaDENI IRAWAN alias DENI menyuruh terdakwa untuk memepet becak motoryang ditumpangi oleh saksi korban, saat berada di Jalan Menteng VII KelurahanHalaman 2 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

Menteng Kecamatan Medan Denai tepatnya dekat PTKI (Politeknik TehnologiKimia Industri) terdakwa memepet kendaraan becak bermotor dari arahsamping kiri lalu DENI IRAWAN alias DENI langsung menarik 1 (satu) buahperhiasan kalung emas 22 karat serta mainan emas seberat 5 gram dari lehersaksi korban, setelah berhasil menarik kalung saksi korban kemudian menyuruhterdakwa untuk tancap gas dan melarikan diri, namun saat terdakwa dan DENIIRAWAN alias DENI melarikan diri lalu sepeda motor yang dikendarai terdakwamenabrak pejalan kaki sehingga terdakwa terjatuh dari sepeda motor,selanjutnya terdakwa diamankan oleh warga sekitar sedangkan DENI IRAWANalias DENI melarikan diri, selanjutnya saksi JOJOR NATALIA Br. SIAHAAN(saksi korban) melaporkan perbuatan terdakwa kepihak Kepolisian untukdiproses lebih lanjut, atas perbuatan terdakwa tersebut saksi JOJOR NATALIABr. SIAHAAN (saksi korban) saksi MARNI (saksi korban) mengalami kerugianlebih kurang Rp. 3.800.000,-(tiga juta delapan ratus ribu rupiah). ------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutpasal 365 ayat (2) ke-2 KUHPidana. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwatidak ada mengajukan keberatan.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi JOJOR NATALIA Br. SIAHAAN, dibawah janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira pukul 09.30 wibtelah terjadi tindak pidana pencurian di Jalan Menteng VII Kel. MentengKec. Medan Denai tepatnya di depan PTKI, dan yang menjadi korbannyaadalah saksi.-Bahwa barang milik diri saksi yang diambil berupa 1 (satu) buahperhiasan kalung emas 22 karat dan mainan emas seberat 5 gram.-Bahwa terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan tersebutmengendarai 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna putih nomorplat saksi tidak mengetahuinya.-Bahwa saat itu saksi sedang naik becak hendak pergi ke pesta, posisisaksi berada di sebelah kiri dan disebelah kanan adalah orangtua saksi,tiba-tiba datang 2 (dua) orang laki – laki dari arah belakang mengendarai 1(satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna putih yang sengaja mendekatke arah becak yang saksi tumpangi lalu terdakwa merampas 1 (satu) buahperhiasan kalung emas 22 karat dan mainan emas seberat 5 gram yangsaksi pakai di leher saksi kemudian terdakwa kabur sehingga saksiberteriak mengatakan “Jambret… Jambret… Kejar …… “.Halaman 3 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

-kemudian jarak sekitar 10 meter terdakwa memperhatikan ke belakangsambil tertawa kepada saksi, tetapi tiba-tiba terdakwa menabrak seoranganak sekolah yang sedang menyebrang yang membuat terdakwa terjatuhsehingga dapat ditangkap.-Bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut saksi mengalami kerugiansejumlah Rp.3.825.000 (tiga juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah)karena kalung berikut mainannya tersebut hilang.2.Saksi NURHAIDA SITORUS, dibawah janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira pukul 09.30 wibtelah terjadi tindak pidana pencurian di Jalan Menteng VII Kel. MentengKec. Medan Denai tepatnya di depan PTKI, dan yang menjadi korbannyaadalah anak saksi yang bernama Jojor Natalia Br. Siahaan. -Bahwa barang milik anak saksi yang diambil berupa 1 (satu) buahperhiasan kalung emas 22 karat dan mainan emas seberat 5 gram.-Bahwa terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan tersebutmengendarai 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna putih nomorplat saksi tidak mengetahuinya.-Bahwa saat itu saksi sedang naik becak hendak pergi ke pesta, posisianak saksi berada di sebelah kiri dan disebelah kanan adalah saksi, tiba-tiba datang 2 (dua) orang laki – laki dari arah belakang mengendarai 1(satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna putih yang sengaja mendekatke arah becak yang saksi tumpangi lalu terdakwa merampas 1 (satu) buahperhiasan kalung emas 22 karat dan mainan emas seberat 5 gram yanganak saksi pakai di leher saksi kemudian terdakwa kabur sehingga saksiberteriak mengatakan “Jambret… Jambret… Kejar …… “.-kemudian jarak sekitar 10 meter terdakwa memperhatikan ke belakangsambil tertawa kepada saksi, tetapi tiba-tiba terdakwa menabrak seoranganak sekolah yang sedang menyebrang yang membuat terdakwa terjatuhsehingga dapat ditangkap.-Bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut anak saksi mengalamikerugian sejumlah Rp.3.825.000 (tiga juta delapan ratus dua puluh limaribu rupiah) karena kalung berikut mainannya tersebut hilang.-Terhadap keterangan saksi-saksi tersebut, Terdakwa  memberikanpendapat membenarkannya dan tidak ada keberatan.Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023sekira Pukul 09.30 wib di Jl. Menteng VII Kel. Menteng Kec. Medan Denaitepatnya di depan sekolah SD Negeri 060911 karena terdakwa melakukanHalaman 4 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

pencurian dengan kekerasan bersama teman terdakwa di Jl. Menteng VIIKel. Menteng Kec. Medan Denai tepatnya di depan PTKI. -Bahwa sebelumnya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekirapukul 08.00 Wib terdakwa mengendarai 1(satu) unit sepeda motor HondaBeat warna putih No.Polisi BK-5611-AEA melintas di Jalan Halat KelurahanPasar Merah Timur Kecamatan Medan Area bertemu dengan Deni Irawanalias Deni (DPO), yang mengajak terdakwa ke daerah Jalan Menteng VIIMedan.-selanjutnya terdakwa membonceng Deni Irawan alias Deni, setibanya diJalan Menteng VII Kelurahan Menteng Kecamatan Medan Denai tepatnyadidepan Perumahan Menteng Indah, Deni Irawan alias Deni melihat saksiJojor Natalia Br. Siahaan dan saksi Nurhaida Sitorus sedang menaiki becakbermotor yang berjarak lebih kurang 15 meter, lalu terdakwa memutarsepeda motor yang dikendarainya lalu mengikuti kendaraan becak bermotoryang ditumpangi saksi korban dari arah belakang.-selanjutnya Deni Irawan alias Deni menyuruh terdakwa untuk memepetbecak motor yang ditumpangi oleh saksi korban, saat berada di JalanMenteng VII Kelurahan Menteng Kecamatan Medan Denai tepatnya dekatPTKI (Politeknik Tehnologi Kimia Industri) terdakwa memepet kendaraanbecak bermotor dari arah samping kiri lalu Deni Irawan alias Deni langsungmenarik 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat serta mainan emasseberat 5 gram dari leher saksi korban.-setelah berhasil menarik kalung saksi korban kemudian menyuruhterdakwa untuk tancap gas dan melarikan diri, namun saat terdakwa danDeni Irawan alias Deni melarikan diri lalu sepeda motor yang dikendaraiterdakwa menabrak pejalan kaki sehingga terdakwa terjatuh dari sepedamotor, selanjutnya terdakwa diamankan oleh warga sekitar sedangkan DeniIrawan alias Deni melarikan diri.-atas perbuatan terdakwa tersebut saksi Jojor Natalia Br. Siahaan (saksikorban) mengalami kerugian lebih kurang Rp. 3.800.000,-(tiga juta delapanratus ribu rupiah).-Bahwa 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna putih yangterdakwa kendarai bernomor polisi plat BK 5611 AEA tahun 2013keberadaannya tidak terdakwa ketahui.Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum tidak adamengajukan barang bukti.Halaman 5 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperolehfakta-fakta hukum sebagai berikut:1.Bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira pukul 08.00Wib terdakwa mengendarai 1(satu) unit sepeda motor Honda Beat warnaputih No.Polisi BK-5611-AEA melintas di Jalan Halat Kelurahan Pasar MerahTimur Kecamatan Medan Area bertemu dengan Deni Irawan alias Deni(DPO), yang mengajak terdakwa ke daerah Jalan Menteng VII Medan.2.selanjutnya terdakwa membonceng Deni Irawan alias Deni, setibanya diJalan Menteng VII Kelurahan Menteng Kecamatan Medan Denai tepatnyadidepan Perumahan Menteng Indah, Deni Irawan alias Deni melihat saksiJojor Natalia Br. Siahaan dan saksi Nurhaida Sitorus sedang menaiki becakbermotor yang berjarak lebih kurang 15 meter, lalu terdakwa memutarsepeda motor yang dikendarainya lalu mengikuti kendaraan becak bermotoryang ditumpangi saksi korban dari arah belakang.3.selanjutnya Deni Irawan alias Deni menyuruh terdakwa untuk memepetbecak motor yang ditumpangi oleh saksi korban, saat berada di JalanMenteng VII Kelurahan Menteng Kecamatan Medan Denai tepatnya dekatPTKI (Politeknik Tehnologi Kimia Industri) terdakwa memepet kendaraanbecak bermotor dari arah samping kiri lalu Deni Irawan alias Deni langsungmenarik 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat serta mainan emasseberat 5 gram dari leher saksi korban.4.setelah berhasil menarik kalung saksi korban kemudian Deni Irawanalias Deni menyuruh terdakwa untuk tancap gas dan melarikan diri, namunsaat melarikan diri lalu sepeda motor yang dikendarai terdakwa menabrakpejalan kaki sehingga terdakwa terjatuh dari sepeda motor, sehinggaterdakwa diamankan oleh warga sekitar sedangkan Deni Irawan melarikandiri. 5.atas perbuatan terdakwa tersebut saksi Jojor Natalia Br. Siahaan (saksikorban) mengalami kerugian lebih kurang Rp. 3.800.000,-(tiga juta delapanratus ribu rupiah).Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 365  ayat (2) ke-2KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Barang Siapa 2.Mengambil barang sesuatu 3.Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain 4.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Halaman 6 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

5.Yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancamankekerasan, terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan ataumempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan, untukmemungkinkan melarikan diri sendiri atau  peserta  lainnya  atau  untuktetap menguasai barang yang dicurinya; 6.   Jika perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur "Baranq Siapa" Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” maksudnya adalah orang atausiapa saja yang menjadi subyek hukum pidana, yang melakukan suatu tindakpidana dan diancam pidana, dan apabila unsur lain dalam dakwaan ini telahterpenuhi, kepadanya dapat dimintai pertanggung jawaban pidana sebagaiakibat dari perbuatannya, yang dalam perkara ini dihadapkan terdakwa yangmengaku bernama Rifani Perdana Nasution Alias Andi, yang kebenaranidentitasnya  telah diperiksa dan sesuai dengan Surat Dakwaan, maka menurutMajelis Hakim unsur  “barang siapa” ini telah cukup terpenuhi;  Ad. 2. Unsur " Menqambil baranq sesuatu" Menimbang, bahwa perbuatan "mengambil" mengandung pengertianmembawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya dengan memindahkannyadari suatu tempat ke tempat lain; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang adalah sesuatubenda yang berwujud maupun tidak berwujud yang mempunyai nilai yangdalam perkara ini berupa  1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat sertamainan emas seberat 5 gram milik saksi Jojor Natalia Br. Siahaan. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis sebagaimanadiuraikan diatas, adanya peristiwa pada Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekirapukul 08.00 Wib terdakwa mengendarai 1(satu) unit sepeda motor Honda Beatwarna putih No.Polisi BK-5611-AEA membonceng Deni Irawan alias Deni lalumelihat saksi Jojor Natalia Br. Siahaan dan saksi Nurhaida Sitorus sedangmenaiki becak bermotor yang berjarak lebih kurang 15 meter, lalu terdakwamemepet becak motor yang ditumpangi oleh saksi korban.Bahwa saat berada di Jalan Menteng VII Kelurahan Menteng KecamatanMedan Denai tepatnya dekat PTKI (Politeknik Tehnologi Kimia Industri)terdakwa memepet kendaraan becak bermotor dari arah samping kiri lalu DeniIrawan alias Deni langsung menarik 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22karat serta mainan emas seberat 5 gram dari leher saksi korban, setelahberhasil menarik kalung saksi korban kemudian Deni Irawan alias Denimenyuruh terdakwa untuk tancap gas dan melarikan diri, namun saat melarikanHalaman 7 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

diri lalu sepeda motor yang dikendarai terdakwa menabrak pejalan kakisehingga terdakwa terjatuh dari sepeda motor dan ditangkap warga.Menimbang, bahwa 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat sertamainan emas seberat 5 gram milik saksi Jojor Natalia Br. Siahaan tersebut telahhilang.Menimbang, bahwa karena 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22karat serta mainan emas seberat 5 gram milik saksi Jojor Natalia Br. Siahaantelah berpindah tempat dari sebelumnya ada di leher saksi Jojor Natalia Br.Siahaan menjadi dalam kekuasaan terdakwa bersama temannya, dan korbankehilangan kekuasaan atas barang miliknya tersebut, menyebabkan unsur"mengambil barang sesuatu" telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa.Ad. 3. Unsur " Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain" Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yuridis telah ternyata bahwabarang berupa 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat serta mainanemas seberat 5 gram adalah  milik saksi Jojor Natalia Br. Siahaan, sehinggaunsur "yang seluruhnya kepunyaan orang lain" juga telah terpenuhi padaperbuatan Terdakwa; Ad. 4. Unsur " Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum " Menimbang, bahwa perbuatan memiliki barang kepunyaan orang lain, mengandung perngertian adanya suatu perbuatan penguasaan atas sesuatuyang memiliki nilai ekonomis dalam kehidupan seseorang, dimana perbuatantersebut merupakan suatu bentuk perwujutan kehendak untuk melakukankekuasaan nyata dan mutlak atas sesuatu yang memiliki nilai ekonomistersebut, sehingga tindakan itu merupakan perbuatan sebagai pemiliknya atauorang yang memiliki hak atas sesuatu yang memiliki nilai ekonomis tersebut ; Menimbang, bahwa "Melawan Hukum" menurut Prof. Moeljatno berartibertentangan dengan hukum atau tidak sesuai dengan larangan ataukeharusan hukum atau menyerang suatu kepentingan yang dilindungi olehhukum, dalam hal ini menurut Prof. Simons yang dimaksud dengan hukumadalah hukum positip (hukum yang berlaku), sehingga unsur ini mengandungpengertian memiliki suatu barang tanpa hak atau tanpa ada ijin dari pemiliknyayang sah. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis seperti yangdiuraikan diatas, adanya perbuatan terdakwa bersama Deni Irawan mengambil1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat serta mainan emas seberat 5gram milik saksi Jojor Natalia Br. Siahaan tanpa ijin dari pemiliknya tersebutyang menyebabkan kepentingan pemilik menjadi terganggu dan hilangnyaperhiasan kalung emas tersebut akibat perbuatan terdakwa bersama temannyamembuktikan adanya perbuatan Terdakwa yang bersikap seolah olah sepertiHalaman 8 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

pemilik barang menyebabkan unsur "Dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum" telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa; Ad. 5. Unsur "Yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atauancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud untukmempersiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam haltertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri ataupeserta lainnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicurinya; Menimbang, bahwa unsur obyektif dalam unsur ini adalah adanyakekerasan atau ancaman kekerasan, yang ditujukan hanya untuk orang, bukanterhadap barang, menggunakan kekerasan adalah menggunakan tenaga yangberlebih dengan tujuan membuat orang tidak berdaya atau pingsan, sedangkanancaman kekerasan adalah perbuatan yang menimbulkan rasa cemas dantakut;Menimbang, bahwa didahului kekerasan atau ancaman kekerasan,dilakukan sebelum melakukan pencurian dengan tujuan mempersiapkanpencuriannya;Menimbang, bahwa disertai kekerasan atau ancaman kekerasan, dilakukan bersamaan dengan pencuriannya dengan tujuan mempermudahpencurian;Menimbang, bahwa diiikuti kekerasan atau ancaman kekerasan,dilakukan setelah melakukan pencurian dengan tujuan apabila tertangkaptangan untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atauuntuk tetap menguasai barang yang dicurinya; Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yuridis seperti yang diuraikan diatasketika terdakwa bersama  Deni Irawan memepet saksi Jojor Natalia Br. Siahaanlalu Deni Irawan menarik kalung emas dari leher saksi korban, kemudian DeniIrawan alias Deni menyuruh terdakwa untuk tancap gas dan melarikan diri.Menimbang, bahwa perbuatan menarik sehingga menyebabkan kalungemas lepas dari leher saksi Jojor Natalia Br. Siahaan termasuk perbuatanmenggunakan tenaga yang berlebih sehingga menyebabkan orang tidakberdaya sehingga unsur kekerasan telah terpenuhi;Menimbang, bahwa karena kekerasan tersebut dilakukan Terdakwabersama Deni Irawan alias Deni bersamaan dengan perbuatan pencuriandengan tujuan mempermudah  pencurian atau mempermudah berpindahnyatempatnya 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat serta mainan emasseberat 5 gram sehingga terlepas dari kekuasaan pemiliknya menyebabkanunsur "disertai kekerasan terhadap orang dengan tujuan mempermudahpencuriannya" telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa; Ad.6. Unsur “Jika perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutu”;Halaman 9 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa unsur ini merupakan pemberatan dari perbuatanpencurian, dan unsur ini terbukti jika para pelaku ada kesadaran untuk melaku-kan kejahatan secara bersama-sama dan para pelaku telah melakukanperbuatan pelaksanaan;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis diatas, yaitu adanyakesepakatan Terdakwa bersama Deni Irawan alias Deni (DPO) untukmelakukan pencurian dan setelah melihat saksi Jojor Natalia Br. Siahaan,terdakwa memepet beca yang ditumpangi korban, lalu Deni Irawan alias Deni(DPO) menarik 1 (satu) buah perhiasan kalung emas 22 karat serta mainanemas seberat 5 gram dari leher saksi  Siahaan dan membawa kabur perhiasantersebut.Menimbang, bahwa para pelaku telah melakukan perbuatanpelaksanaan berupa kejahatan pencurian secara bersama-sama  sehinggadengan demikian unsur “Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutu“ telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa.Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari  Pasal 365 Ayat (2)ke-2 KUHPidana, telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan tunggal.  Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan terdakwa sangat meresahkan masyarakat;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa menyesali perbuatannya;  Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 365 Ayat (2) ke-2 KUHPidana, dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa nama Rifani Perdana Nasution Alias Anditersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukanHalaman 10 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Tindak Pidana “Pencurian Dengan Kekerasan Dalam KeadaanMemberatkan” sebagaimana diatur dakwaan tunggal.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 2 (dua) bulan.3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara tersebut.4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan.5.Membebani terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,-(lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis, tanggal 21 Desember 2023, olehkami, Nelson Panjaitan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, MohammadYusafrihardi Girsang, S.H., M.H., Vera Yetti Magdalena, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari dan tanggal tersebut juga oleh Hakim Ketua dengan didampingipara Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ade Permana Putra, S.H., PaniteraPengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri oleh Rocky Sirait, S.H.,Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri.        Hakim Anggota,                                        Hakim Ketua,Mohammad Yusafrihardi Girsang, S.H., M.H.    Nelson Panjaitan, S.H., M.H.       Vera Yetti Magdalena , S.H., M.H.Panitera Pengganti,Ade Permana Putra, S.H. Halaman 11 dari 12 Putusan No.2174/2023/PN Mdn