Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : M. RIZKY LUBIS;2. Tempat lahir : Medan;3. Umur/Tanggal lahir : 18 tahun/23 Januari 2005;4. Jenis kelamin : Laki-laki;5. Kebangsaan : Indonesia;6. Tempat tinggal : Jl. Bersama Gg. Akur Kel. Bantan Kec. Medan                                              Tembung;7. Agama : Islam;8. Pekerjaan : Tidak Bekerja;Terdakwa ditangkap sejak tanggal 29 Juli 2023;Terdakwa  ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 30 Juli 2023 sampai dengan tanggal 18 Agustus 2023;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Agustus 2023sampai dengan tanggal 27 September 2023; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 25 September 2023 sampai dengan tanggal14 Oktober 2023; 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Oktober 2023 sampai dengantanggal 8 November 2023; 5. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 November 2023sampai dengan tanggal 7 Januari 2024; Terdakwa menyatakan menghadap sendiri dipersidangan meskipun KetuaMajelis telah menawarkan kepada Terdakwa untuk didampingi oleh PenasihatHukum yang ada pada Pengadilan Negeri melalui Posbakum;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2029/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 10 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2029/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 10Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Halaman 1 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa M. RIZKY LUBIS terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana “Pencurian denganPemberatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar Pasal363 ayat (1) Ke-3 dan 5 KUHP (dalam dakwaan Kedua).2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa M. RIZKY LUBIS denganpidana penjara selama : 3 (tiga) Tahun penjara dikurangi masapenahanan yang telah dijalani dan dengan perintah supaya terdakwatetap ditahan;3.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) buah kotak handphone Merk Oppo A57 warna hitamimei : 861109060417877;-1 (satu) buah kotak handphone Merk Vivo Y55 warna putihimei : 865762058845875,  Dikembalikan kepada saksi korban Deden Gusmara;4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat HukumTerdakwa yang pada pokoknya menyatakan agar kepada Terdakwa diringankanhukumannya;Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang pada menyatakan tetap pada tuntutannya;Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapanPenuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu:                Bahwa ia terdakwa M. Rizky Lubis pada hari Sabtu tanggal 24 Juli2023 sekira pukul 02.18 Wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain atau masihdalam tahun 2023 bertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Pelita No.8 C Kel.Bandar Selamat Kec. Medan Tembung setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan,Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orangHalaman 2 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukanpada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebihdengan bersekutu, dan untuk masuk ketempat melakukan kejahatan,atau untuksampai pada barang yang diambilnya,dilakukan dengan merusak,memotongatau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu ataupakaian jabatan palsu Perbuatan mana dilakukan oleh  terdakwa dengan carasebagai berikut : -  Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana yang tersebut diatas,dimana terdakwa tanpa ada ijin dari saksi korban Deden Gusmara telahmengambil barang  barang miliknya saksi korban berupa 1 (satu) unit sepedamotor merk Honda Genio warna hitam No.Polisi BK 3940 AKN yang diletakkan diruang tamu sedangkan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A57warna hitam dan 1 (satu) unit handphone merk Vivo Y55 warna putih beradadidalam kamar. Adapun cara saksi korban mengetahui kejadian melihat pintusamping sudah terbongkar lalu melihat sepeda motor tidak ada dan saksikorban melihat kekamar ternyata handphone sudah tidak ada lagi. Selanjutnyasetelah mendapatkan sepeda motor merk Genio tersebut lalu terdakwamenukarkan sepeda motor Yamaha RX King dan 1(satu) Unit HP Merk Oppo A57  telah dijual seharga Rp.900.000,- (Sembilan ratus ribu rupiah) sedangkan1(satu) Unit HP Merk Vivo Y55 diberikan kepada M. Harun;-  Selanjutnya saksi korban yang merasa kehilangan barang-barangnyalalu memberitahukan hal tersebut kepada keluarga bahwa Ianya telah terjadikemalingan, kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukul20.00 wib di Jalan Letda Sujono Kel, Bandar Selamat Kec Medan Tembung,dimana saksi DICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL dan saksi M.HARUN (berkas terpisah) berjumpa lalu M. HARUN menceritakan bahwa diamengetahui terjadinya pencurian yang dialaminya saksi korban denganmenyebutkan barang milik saksi korban lalu M. HARUN mengatakan bahwayang melakukan pencurian tersebut adalah terdakwa setelah itu saksi DICKYARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL memberitahukannya kepada saksikorban dan saksi korbanpun bersama dengan keluarga menemui saksi DICKYARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL beserta M.HARUN, kemudiansekitar pukul 03.00 Wib di Jalan Bersama Gg. Akur lalu terdakwa berhasildiamankan dan langsung dibawa untuk berjumpa dengan M. HARUN,Halaman 3 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

kemudian setelah itu terdakwa bersama dengan M. HARUN langsung dibawake kantor Polsek Percut Sei Tuan;-  Bahwa akibat perbuatan terdakwa M. RIZKY LUBIS, maka saksikorban DEDEN GUSMARA mengalami kerugian yang ditaksir sebesar Rp.16.400.000,- (enam belas juta empat ratus ribu rupiah);           Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pada Pasal 363Ayat (2) KUHP;Atau:Kedua:             Bahwa ia terdakwa M. Rizky Lubis pada hari Sabtu tanggal 24 Juli 2023sekira pukul 02.18 Wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain atau masih dalamtahun 2023 bertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Pelita No.8 C Kel. BandarSelamat Kec. Medan Tembung setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan, Mengambil barangsesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksuduntuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan pada waktu malam dalamsebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan olehorang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak,yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu,dan untuk masukketempat melakukan kejahatan,atau untuk sampai pada barang yangdiambilnya,dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat atau denganmemakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu Perbuatanmana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 24 Juli 2023 sekira pukul 02.18 Wibbertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Pelita No.8 C Kel. Bandar Selamat Kec.Medan Tembung, dimana terdakwa tanpa ada ijin dengan cara merusak ataumembongkar pintu samping rumahnya saksi korban Deden Gusmara dantelah mengambil barang  barang miliknya saksi korban berupa 1 (satu) unitsepeda motor merk Honda Genio warna hitam No.Pol BK 3940 AKN yang diletakkan diruang tamu sedangkan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A57warna hitam dan 1 (satu) unit handphone merk Vivo Y55 warna putih beradadidalam kamar. Selanjutnya setelah mendapatkan sepeda motor merk Geniotersebut lalu terdakwa menukarkan sepeda motor Yamaha RX King dan1(satu) Unit HP Merk Oppo A 57 telah dijual seharga Rp.900.000,- (Sembilanratus ribu rupiah) sedangkan 1(satu) Unit HP Merk Vivo Y55 diberikankepada M. Harun;Halaman 4 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

-Selanjutnya saksi korban yang merasa kehilangan barang-barangnyalalu memberitahukan hal tersebut kepada keluarga bahwa Ianya telah terjadikemalingan, kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukul20.00 wib di Jalan Letda Sujono Kel, Bandar Selamat Kec Medan Tembung,dimana saksi DICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL dan saksiM. HARUN (berkas terpisah) berjumpa lalu M. HARUN menceritakan bahwadia mengetahui terjadinya pencurian yang dialaminya saksi korban denganmenyebutkan barang milik saksi korban lalu M. HARUN mengatakan bahwayang melakukan pencurian tersebut adalah terdakwa setelah itu saksi DICKYARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL memberitahukannya kepadasaksi korban dan saksi korbanpun bersama dengan keluarga menemui saksiDICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL beserta M.HARUN,kemudian sekitar pukul 03.00 Wib di Jalan Bersama Gg. Akur lalu terdakwaberhasil diamankan dan langsung dibawa untuk berjumpa dengan M.HARUN, kemudian setelah itu terdakwa bersama dengan M. HARUNlangsung dibawa ke kantor Polsek Percut Sei Tuan;-Bahwa akibat perbuatan terdakwa M. RIZKY LUBIS, maka saksi korbanDEDEN GUSMARA mengalami kerugian yang ditaksir sebesar Rp.16.400.000,- (enam belas juta empat ratus ribu rupiah);           Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pada Pasal 363Ayat (1) Ke-3e dan 5e KUHP;Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa danatau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.DEDEN GUSMARA (saksi korban), di disumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 02.18wib, dimana saksi korban Deden Gusmara memiliki 1 (satu) unit sepedamotor Honda genio warna hitam No. Pol BK 3940 AKN yang diletakkandiruang tamu, kemudian ketika bangun tidur maka saksi korban tidakmelihat sepeda motornya diruang tamu lalu saksi korban masukkedalam kamar dan tidak melihat ada handphonenya lagi sebanyak 2(dua) unit, kemudian saksi korban melihat pintu samping sudahterbongkar dan terbuka. Selanjutnya saksi korban memberitahukeluarganya bahwasahnya telah terjadi kemalingan, kemudian pada hariJumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukul 20.00 wib  di Jalan LetdaHalaman 5 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

Sujono Kel, Bandar Selamat Kec Medan Tembung lalu DICKYARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL dan saksi M HARUN (dalamberkas terpisah) berjumpa, kemudian saksi M HARUN menceritakanbahwa ianya mengetahui terjadinya pencurian yang dialami oleh saksikorban dengan menyebutkan barang milik saksi korban yang hilang lalusaksi M. HARUN mengatakan bahwa yang melakukan pencuriantersebut yaitu terdakwa M. RIZKY LUBIS. Selanjutnya DICKYARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL memberitahukan kepadasaksi korban dan keluarga lalu bertemu dengan saksi M.Harun,kemudian atas keterangan M. Harun lalu terdakwa ditangkap dandibawa kekantor Polisi;-Bahwa akibat perbuatan terdakwa M. RIZKY LUBIS, maka saksikorban DEDEN GUSMARA mengalami kerugian yang ditaksir sejumlahRp16.400.000,- (enam belas juta empat ratus ribu rupiah);Terhadap keterangan Saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan;2.IWAN SAKERA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-Bahwa  pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul02.18 Wib di Jalan Letda Sujono Gang Pelita No.8 C Kel.BandarSelamat Kec.Medan tembung, dimana pada saat itu saksi sedangmemberesin warung kemudian saksi melihat terdakwa M. RIZKY LUBISmembawa 1 (satu) unit sepeda motor Honda genio warna hitam No. PolBK 3940 AKN namun saksi tidak mengetahui sepeda motor tersebutmilik siapa lalu pada pagi harinya saksi di beritahu oleh saksi korbanDEDEN GUSMARA bahwa sepeda motor miliknya sudah hilang dirumah setelah itu saksi langsung memberitahukan kepada saksi korbanbahwa sepeda motornya diambil oleh terdakwa kemudian saksi dansaksi korban mencari keberadaan terdakwa namun tidak ketemu lalupada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukul 20.00 Wib di JalanLetda Sujono tepatnya kedai angkrigan coffe saksi berjumpa dengansaksi M. HARUN (dalam berkas terpisah) kemudian saksi menanyakankepadanya keberadaan terdakwa setelah itu saksi M. HARUNmengatakan bahwa dia mengetahui keberadaan terdakwa dan ianyamemberitahu bahwa terdakwa memang mengambil barang milik saksikorban lalu saksi M. HARUN mengatakan bahwa terdakwa adadirumahnya kemudian saksi korban langsung kerumah terdakwa danmenunggu di depan rumahnya kemudian pada hari Sabtu tanggal 29Halaman 6 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Juli 2023 sekitar pukul 00.30 Wib Di Jalan Letda Sujono saksi korbanmengamankan terdakwa dan membawanya di angkringan coffe setelahitu terdakwa dipertemukan dengan saksi M. HARUN lalu para terdakwamengakui perbuatannya kemudian para terdakwa diserahkan ke kantorpolisi untuk di proses secara hukum;-Bahwa akibat perbuatan terdakwa M. RIZKY LUBIS, maka saksikorban DEDEN GUSMARA mengalami kerugian yang ditaksir sejumlahRp16.400.000,- (enam belas juta empat ratus ribu rupiah);Terhadap keterangan Saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan;3.M.HARUN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-Bahwa  Terdakwa M. Rizky Lubis tanpa ada ijin dari saksikorban Deden Gusmara telah mengambil barang – barang miliknyasaksi korban berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Geniowarna hitam No.Polisi BK 3940 AKN yang di letakkan diruang tamusedangkan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A57 warna hitam dan 1(satu) unit handphone merk Vivo Y55 warna putih berada didalamkamar. Adapun cara saksi korban mengetahui kejadian melihat pintusamping sudah terbongkar lalu melihat sepeda motor tidak ada dansaksi korban melihat kekamar ternyata handphone sudah tidak ada lagi.Selanjutnya setelah mendapatkan sepeda motor merk Genio tersebutlalu terdakwa menukarkan sepeda motor tersebut dengan Sp. MotorMerk Yamaha  RX King dan 1(satu) Unit HP Merk Oppo A 57 telah dijualseharga Rp.900.000,- (Sembilan ratus ribu rupiah) sedangkan 1(satu)Unit HP Merk Vivo Y55 diberikan kepada saksi M. Harun;-Bahwa Saksi ada cerita kepada DICKY ARDIANSYAHSIMANJUNTAK Als JAKBAL yang menerangkan kalua PelakuPencurian Sepeda motor dan Handphone adalah terdakwa sendiri;Terhadap keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa  pada hari Sabtu tanggal 24 Juli 2023 sekira pukul 02.18 Wibbertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Pelita No.8 C Kel. Bandar SelamatKec. Medan Tembung, dimana terdakwa tanpa ada ijin dengan caramerusak atau membongkar pintu samping rumahnya saksi korban DedenGusmara dan telah mengambil barang – barang miliknya saksi korbanHalaman 7 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Genio warna hitam No.PolBK 3940 AKN yang di letakkan diruang tamu sedangkan 1 (satu) unithandphone merk Oppo A57 warna hitam dan  1 (satu) unit handphone merkVivo Y55 warna putih berada didalam kamar. Selanjutnya setelahmendapatkan sepeda motor merk Genio tersebut lalu terdakwa menukarkansepeda motor Yamaha RX King dan 1 (satu) Unit HP Merk Oppo A 57 telahdijual seharga Rp.900.000,- (Sembilan ratus ribu rupiah) sedangkan 1 (satu)Unit HP Merk Vivo Y55 diberikan kepada saksi M. HARUN;-Bahwa Terdakwa membenarkan  barang bukti yang diperlihatkandipersidangan;Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan(a de charge);Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Ahli;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) buah kotak handphone Merk Oppo A57 warna hitamimei : 861109060417877;-1 (satu) buah kotak handphone Merk Vivo Y55 warna putihimei : 865762058845875;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 24 Juli 2023 sekira pukul02.18 Wib bertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Pelita No.8 C Kel. BandarSelamat Kec. Medan Tembung, telah mengambil barang  barang miliknyasaksi korban berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Genio warnahitam No.Pol BK 3940 AKN yang di letakkan diruang tamu sedangkan 1(satu) unit handphone merk Oppo A57 warna hitam dan 1 (satu) unithandphone merk Vivo Y55 warna putih berada didalam kamar. Selanjutnyasetelah mendapatkan sepeda motor merk Genio tersebut lalu terdakwamenukarkan sepeda motor Yamaha RX King dan 1(satu) Unit HP Merk OppoA 57 telah dijual seharga Rp.900.000,- (Sembilan ratus ribu rupiah)sedangkan 1(satu) Unit HP Merk Vivo Y55 diberikan kepada M. Harundengan cara merusak pagar;-Bahwa Saksi korban yang merasa kehilangan barang-barangnya lalumemberitahukan hal tersebut kepada keluarga bahwa Ianya telah terjadikemalingan, kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukulHalaman 8 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

20.00 wib di Jalan Letda Sujono Kel, Bandar Selamat Kec Medan Tembung,dimana saksi DICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL dan saksiM. HARUN (berkas terpisah) berjumpa lalu M. HARUN menceritakan bahwadia mengetahui terjadinya pencurian yang dialaminya saksi korban denganmenyebutkan barang milik saksi korban lalu M. HARUN mengatakan bahwayang melakukan pencurian tersebut adalah terdakwa setelah itu saksi DICKYARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL memberitahukannya kepadasaksi korban dan saksi korbanpun bersama dengan keluarga menemui saksiDICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL beserta M.HARUN;-Bahwa   sekitar pukul 03.00 Wib di Jalan Bersama Gg. Akur laluterdakwa berhasil diamankan dan langsung dibawa untuk berjumpa denganM. HARUN, kemudian setelah itu terdakwa bersama dengan M. HARUNlangsung dibawa ke kantor Polsek Percut Sei Tuan;-Bahwa  Saksi korban  mengalami kerugian yang ditaksir sejumlah Rp.16.400.000,- (enam belas juta empat ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (1) Ke-3 dan 5KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.Barang siapa,2.Dengan sengaja mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum, yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orangyang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, danuntuk masuk ketempat melakukan kejahatan,atau untuk sampai pada barangyang diambilnya,dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat ataudengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatanpalsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.Barang Siapa:Halaman 9 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

             Menimbang, bahwa ”Barang siapa” secara gramatikal maksudnyaadalah barang siapa atau siapa saja sebagai subjek hukum yang mampubertanggung jawab secara hukum dan dapat dipertanggung jawabkan atassegala perbuatannya, kecuali Undang-Undang mengatakan lain;            Menimbang, bahwa unsur ”Barang siapa” dalam tindakan pidanamenunjuk kepada subjek hukum dari peristiwa pidana (straafbaar feit) dalam halini manusia pribadi (natuurlijke person) selaku pendukung hak dan kewajibandan bukan sebagai badan hukum (rechts person), yang didakwa melakukansuatu perbuatan pidana sebagaimana yang dimaksud dalam surat dakwaanPenuntut Umum;            Menimbang, bahwa selama dipersidangan telah dihadapkan TerdakwaM. RIZKY LUBIS yang identitasnya sebagaimana tersebut dalam suratdakwaan Penuntut Umum  dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, mampumenjawab semua pertanyaan yang diajukan kepadanya serta cakap melakukanperbuatan hukum dan dapat dimintai pertanggung jawaban atas perbuatannya,sehingga merupakan subjek hukum tersebut. Jika hal tersebut dikaitkan denganfakta hukum yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dari keterangan paraSaksi dan diperkuat dengan keterangan  Terdakwa dipersidangan, bahwadirinyalah yang dimaksud oleh Penuntut Umum dalam surat dakwaan PenuntutUmum tersebut, maka benar adanya bahwa yang dimaksud  oleh  PenuntutUmum  sebagai  subjek hukum/person yang didakwa melakukan suatuperbuatan pidana dalam perkara ini adalah Terdakwa M. RIZKY LUBIS, dengandemikian unsur ini  telah terpenuhi;Ad.2. Dengan sengaja mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum, yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adadisitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, dan untuk masukketempat melakukan kejahatan,atau untuk sampai pada barang yangdiambilnya,dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat atau denganmemakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan dipersidangan diperoleh fakta bahwa Terdakwa pada hari Sabtutanggal 24 Juli 2023 sekira pukul 02.18 Wib bertempat di Jalan Letda SujonoGg. Pelita No.8 C Kel. Bandar Selamat Kec. Medan Tembung, telah mengambilbarang  barang miliknya saksi korban berupa 1 (satu) unit sepeda motor merkHonda Genio warna hitam No.Pol BK 3940 AKN yang di letakkan diruang tamuHalaman 10 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

sedangkan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A57 warna hitam dan 1 (satu)unit handphone merk Vivo Y55 warna putih berada didalam kamar. Selanjutnyasetelah mendapatkan sepeda motor merk Genio tersebut lalu terdakwamenukarkan sepeda motor Yamaha RX King dan 1(satu) Unit HP Merk Oppo A57 telah dijual seharga Rp.900.000,- (Sembilan ratus ribu rupiah) sedangkan1(satu) Unit HP Merk Vivo Y55 diberikan kepada M. Harun dengan caramerusak pagar;            Menimbang, bahwa Saksi korban yang merasa kehilangan barang-barangnya lalu memberitahukan hal tersebut kepada keluarga bahwa Ianyatelah terjadi kemalingan, kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitarpukul 20.00 wib di Jalan Letda Sujono Kel, Bandar Selamat Kec MedanTembung, dimana saksi DICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL dansaksi M. HARUN (berkas terpisah) berjumpa lalu M. HARUN menceritakanbahwa dia mengetahui terjadinya pencurian yang dialaminya saksi korbandengan menyebutkan barang milik saksi korban lalu M. HARUN mengatakanbahwa yang melakukan pencurian tersebut adalah terdakwa setelah itu saksiDICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL memberitahukannya kepadasaksi korban dan saksi korbanpun bersama dengan keluarga menemui saksiDICKY ARDIANSYAH SIMANJUNTAK Als JAKBAL beserta M.HARUN;             Menimbang, bahwa   sekitar pukul 03.00 Wib di Jalan Bersama Gg.Akur lalu terdakwa berhasil diamankan dan langsung dibawa untuk berjumpadengan M. HARUN, kemudian setelah itu terdakwa bersama dengan M. HARUNlangsung dibawa ke kantor Polsek Percut Sei Tuan dan Saksi korbanmengalami kerugian yang ditaksir sejumlah Rp. 16.400.000,- (enam belas jutaempat ratus ribu rupiah);             Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas unsurkedua juga telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal  363 ayat (1)Ke-3 dan 5 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan alternatif kedua (2); Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Halaman 11 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa hukuman yang akan dijatuhkan kepada Terdakwasebagaimana yang tercantum dalam amar putusan dibawah ini dirasa telahpantas dan adil atas perbuatan yang telah dilakukannya, diharapkan setelahselesai menjalani masa tahanannya Terdakwa insyaf dan tidak lagi melakukantindak pidana apapun;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:  Menimbang, bahwa barang bukti berupa:-1 (satu) buah kotak handphone Merk Oppo A57 warna hitam imei :861109060417877;-1 (satu) buah kotak handphone Merk Vivo Y55 warna putih imei :865762058845875, Oleh karena barang bukti tersebut milik Saksi korban maka dikembalikankepada saksi  Deden Gusmara;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dihukum;-Terdakwa menyesali perbuatannya;    Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;               Memperhatikan, Pasal  363 ayat (1) Ke-3 dan 5 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa M.RIZKY LUBIS, telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaanmemberatkan”, sebagaimana dalam dakwaan Kedua;Halaman 12 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa  tersebut oleh karena itudengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun;3.Menetapkan  masa  penangkapan  dan  penahanan yang  telah  dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan  Terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah kotak handphone merk Oppo A57 warna hitamimei : 861109060417877;-1 (satu) buah kotak handphone merk Vivo Y55 warna putihimei : 865762058845875;Dikembalikan kepada Saksi korban Deden Gusmara;6.Membebankan kepada  Anak untuk membayar biaya perkara  sejumlahRp5.000,- (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari  Selasa, tanggal 5 Desember 2023, olehkami, Nurmiati, S.H., sebagai Hakim Ketua , Eti Astuti, S.H., M.H. , Sayed Tarmizi,S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal  12 Desember 2023 olehHakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu olehSumardy. S., SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, sertadihadiri oleh Ap. Frianto Naibaho, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwamenghadap sendiri, melalui persidangan secara Teleconference;Hakim Anggota,Hakim Ketua,Eti Astuti, S.H., M.H.                                       Nurmiati, S.H.Sayed Tarmizi, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Halaman 13 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

Sumardy.S., S.H. Halaman 14 dari 13 Putusan Nomor 2029/Pid.B/2023/PN Mdn