Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Edi Sudarsono Alias Edi2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun/7 Desember 19924. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Rumah Potong Hewan Lingkungan X7. Agama : Islam8. Pekerjaan : SupirTerdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 13 Juli 2023 sampai dengan tanggal 1 Agustus2023 2.Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 2 Agustus 2023sampai dengan tanggal 10 September 2023 3.Penuntut Umum sejak tanggal 5 September 2023 sampai dengantanggal 24 September 2023 4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 September 2023 sampaidengan tanggal 17 Oktober 2023 5.Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Oktober2023 sampai dengan tanggal 16 Desember 2023 Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1858/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 18 September 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1858/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 18September 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa Edi Sudarsono Alias Edi telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian denganpemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat(1) Ke-5 KUHPidana. 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Edi Sudarsono Alias Edi olehkarena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi masaHalaman 1 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dan denganperintah agar terdakwa tetap ditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa:-3 (tiga) buah batang besi ukuran 16 meter dan panjang kurang lebih 12meter.Dikembalikan kepada UD. Tanjung Morawa Jaya melalui Saksi ChandraLuhur.4.Menetapkan apabila terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana,supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 3.000,- (tigaribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa Edi Sudarsono Alias Edi pada hari Rabu, tanggal 12Juli 2023 sekira pukul 14.30 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan Juli 2023, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2023, bertempat diJalan Mangaan VIII Lingkungan II, Kelurahan Mabar Hilir, Kecamatan MedanDeli, atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum Pengadilan Negeri Medan yang berwewenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum,yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat,atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatanpalsu” yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-Berawal pada hari Rabu, tanggal 12 Juli 2023 sekira pukul 14.30 WIB,Saksi Suriadi Noto Alias Noto yang merupakan penjaga gudang UD. TanjungMorawa Jaya sedang bekerja menjaga gudang UD. Tanjung Morawa Jayakemudian Saksi Suriadi Noto Alias Noto melihat Terdakwa sedang memanjattembok pagar belakang Gudang UD. Tanjung Morawa Jaya setinggi 4(empat) meter lalu kemudian Terdakwa masuk ke dalam Gudang, dimanaSaksi Suriadi Noto Alias Noto kemudian mengintai Terdakwa untukmengetahui apa yang sedang dilakukan Terdakwa. Bahwa kemudian, SaksiSuriadi Noto Alias Noto melihat Terdakwa sedang mengambil 3 (tiga) buahbatang besi ukuran 16 (Enam belas) ml dan panjang kurang lebih 12 (Duabelas) meter tanpa seizin dan sepengetahuan UD. Tanjung Morawa JayaHalaman 2 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

selaku pemilik, yang mana kemudian 3 (tiga) buah batang besi yang diambilTerdakwa tersebut di letakkan Terdakwa di tumpukan pasir dengan jarakkurang lebih 4 (empat) meter dari tembok pagar dengan melansir satupersatu besi tersebut ke dekat tembok pagar Terdakwa masuk. Bahwakemudian pada saat Terdakwa hendak melansir batang besi ketiga, SaksiSuriadi Noto Alias Noto memanggil Terdakwa dengan tujuan agar Terdakwatidak mengambil batang besi tersebut. Namun ketika Saksi Suriadi Noto AliasNoto memanggil Terdakwa sambil menuju menghampiri Terdakwa, Terdakwalari dengan melompat tembok pagar belakang dan Terdakwa kemudian pergimenuju rumah Terdakwa yang berada di belakang UD. Tanjung Morawa Jaya.Bahwa kemudian Saksi Suriadi Noto Alias Noto pergi mengejar Terdakwa,Terdakwa mengacungkan parang miliknya yang Terdakwa simpan dipinggangnya, sehingga kemudian Terdakwa diamankan oleh warga sekitaryang melihat kejadian tersebut dan membawa Terdakwa kke Polsek MedanLabuhan.-Bahwa Terdakwa telah 3 (tiga) kali mengambil barang milik UD. TanjungMorawa Jaya dimana dilakuka Terdakwa pada hari Minggu tanggal 09 Juli2023, kemudian kedua kali pada hari Senin tanggal 10 Juli 2023, dan ketigakalinya pada hari Senin tanggal 11 Juli 2023 dimana hasil dari barang yangtelah diambil terdakwa tersebut kemudian dijualkan Terdakwa kepada tempatjualan botot yang berada di Simpang Jl. Rahayu Timur Lingkungan II,Kelurahan Mabar Hilir Kecamatan Medan Deli dimana Terdakwa mendapathasil dari penjualan perbatang besi tersebut adalah sebesar Rp 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) yang dipergunakan Terdakwa untuk membeli shabu,makan, dan rokok-Bahwa perbuatan Terdakwa dalam mengambil 3 (tiga) buah batang besiukuran 16 (enam belas) ml dan panjang kurang lebih 12 (dua belas) metermilik UD. Tanjung Morawa Jaya selaku pemilik menyebabkan UD. TanjungMorawa Jaya mengalami kerugian sebesar Rp. 1.000.000 (satu juta rupiah).Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (1) Ke-5 Kitab Undang-undang Hukum Pidana.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi yang pada pokoknya memberikan keteranganmasing-masing dibawah sumpah  sebagai berikut:1.Saksi Suriadi Noto Alias Noto.-Bahwa terdakwa mengambil  barang milik UD. Tanjung Morawa Jayatanpa ijin pada hari Rabu, tanggal 12 Juli 2023 sekira pukul 14.30 WIBHalaman 3 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

bertempat di Jalan Mangaan VIII Lingkungan II, Kelurahan Mabar Hilir,Kecamatan Medan Deli;-Bahwa barang yang diambil tersebut berupa 3 (tiga) buah batang besiukuran 16 (enam belas) ml dan panjang kurang lebih 12 (dua belas) meter;-Bahwa Saksi selaku penjaga gudang UD. Tanjung Morawa Jaya;-Bahwa kronologi kejadian tersebut pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023sekitar pukul 15.00 WIB Saksi yang bekerja sebagai penjaga gudang UDTanjung Morawa Jaya melihat dengan jarak kurang lebih 10 (sepuluh) meterTerdakwa memanjat tembok pagar belakang gudang UD Tanjung MorawaJaya setinggi kurang lebih 4 (empat) meter lalu setelah itu Saksi melihatTerdakwa masuk ke dalam gudang lalu Saksi mengintai Terdakwa dan saatitu Saksi melihat Terdakwa sedang mengambil 3 (tiga) buah batang besiukuran 16 (enam belas) ml dan panjang kurang lebih 12 (dua belas) meteryang posisi 3 (tiga) buah batang besi tersebut terletak di tumpukkan pasirdengan jarak kurang lebih 4 (empat) meter dari tembok pagar denganmelansir satu persatu besi tersebut ke deket tembok pagar Terdakwa masuklalu di saat Terdakwa tersebut hendak melansir batang besi ketiga saat ituSaksi memanggil Terdakwa, namun saat itu Terdakwa lari dengan meloncattembok pagar belakang dan menuju ke rumahnya yang berada di belakangtembok UD Tanjung Morawa Jaya, dan setelah itu Saksi melihat danmemanggil Terdakwa namun Terdakwa berlari mengejar Saksi denganmengacungkan sebuah parang yang disimpan di pinggangnya danmengacungkan parang sambil mengejar Saksi hingga akhirnya Saksimemiting leher Terdakwa sampai Terdakwa tersungkur ke tanah dankemudian warga yang melihat kejadian tersebut langsung mengamankanparang yang di pegang Terdakwa dan Saksi melaporkan kejadian pencuriantersebut kepada Saksi Chandra Luhur dan kemudian melaporkan kejadiantersebut ke Polsek Medan Labuhan;-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut UD. Tanjung Morawa Jayamengalami kerugian sebesar Rp. 1.000.000 (satu juta rupiah).-Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;2.Saksi Chandra Luhur.-Bahwa terdakwa mengambil  barang milik UD. Tanjung Morawa Jayatanpa ijin pada hari Rabu, tanggal 12 Juli 2023 sekira pukul 14.30 WIBbertempat di Jalan Mangaan VIII Lingkungan II, Kelurahan Mabar Hilir,Kecamatan Medan Deli;-Bahwa barang yang diambil tersebut berupa 3 (tiga) buah batang besiukuran 16 (enam belas) ml dan panjang kurang lebih 12 (dua belas) meter;Halaman 4 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

-Bahwa Saksi menerima kuasa dari Pemilik UD. Tanjung Morawa Jayauntuk melaporkan kejadian yang dilakukan Terdakwa milik UD. TanjungMorawa Jaya tersebut;-Bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut pada hari Rabu tanggal 12Juli 2023 sekitar pukul 15.00 WIB, saat Saksi sedang berada di luar gudangUD Tanjung Morawa Jaya saat itu Saksi mendapat telepon dari Saksi SuriadiNoto Alias Noto selaku penjaga gudang UD Tanjung Morawa Jaya sekaligustinggal di gudang tersebut bahwa dirinya telah mengamankan Terdakwa yangmana pada pukul 14.30 WIB masuk kedalam gudang dengan mengambil 3(tiga) buah batang besi ukuran 16 (enam belas) ml dan panjang kurang lebih12 Meter kemudian setelah Saksi mendapat telepon tersebut Saksi selakuhumas UD Tanjung Morawa Jaya melaporkan kejadian tersebut kepadapemilik UD Tanjung Morawa Jaya lalu setelah itu Saksi pun menyuruh SaksiSuryadinoto Alias Noto untuk membawa Terdakwa tersebut ke Polsek MedanLabuhan;-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut UD. Tanjung Morawa Jayamengalami kerugian sebesar Rp. 1.000.000 (satu juta rupiah).-Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;-Bahwa terdakwa mengambil  barang milik UD. Tanjung Morawa Jayatanpa ijin pada hari Rabu, tanggal 12 Juli 2023 sekira pukul 14.30 WIBbertempat di Jalan Mangaan VIII Lingkungan II, Kelurahan Mabar Hilir,Kecamatan Medan Deli;-Bahwa barang yang diambil tersebut berupa 3 (tiga) buah batang besiukuran 16 (enam belas) ml dan panjang kurang lebih 12 (dua belas) meter;-Bahwa kronologi kejadian tersebut pada hari Rabu, tanggal 12 Juli 2023sekira pukul 14.30 WIB Terdakwa memanjat tembok pagar belakang GudangUD. Tanjung Morawa Jaya setinggi 4 (empat) meter lalu kemudian Terdakwamasuk ke dalam Gudang UD. Tanjung Morawa tersebut dengan tujuanhendak mengambil besi, namun tidak lama kemudian pada saat Terdakwasedang melangsir batang besi ketiga, Saksi Suriadi Noto Alias Notomemergoki Terdakwa dengan memanggil Terdakwa. Namun ketika SaksiSuriadi Noto Alias Noto memanggil Terdakwa sambil menuju menghampiriTerdakwa, Terdakwa lari dengan melompat tembok pagar belakang danTerdakwa kemudian pergi menuju rumah Terdakwa yang berada di belakangUD. Tanjung Morawa Jaya lalu pada saat Saksi Suriadi Noto Alias Noto pergimengejar Terdakwa, Terdakwa mengacungkan parang miliknya yangHalaman 5 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

disimpan di pinggangnya sehingga Terdakwa sempat melakukan perlawananterhadap Saksi Suriadi Noto Alias Noto, hingga akhirnya Terdakwadiamankan oleh warga sekitar yang melihat kejadian tersebut dan membawaTerdakwa ke Polsek Medan Labuhan;-Bahwa Terdakwa mengakui telah 3 (tiga) kali mengambil barang milikUD. Tanjung Morawa Jaya dimana dilakukan Terdakwa pada hari Minggutanggal 09 Juli 2023, kemudian kedua kali pada hari Senin tanggal 10 Juli2023, dan ketiga kalinya pada hari Senin tanggal 11 Juli 2023;-Bahwa hasil dari barang yang telah diambil terdakwa tersebut kemudiandijualkan Terdakwa kepada tempat jualan botot yang berada di Simpang Jl.Rahayu Timur Lingkungan II, Kelurahan Mabar Hilir Kecamatan Medan Deli;-Bahwa Terdakwa mendapat hasil dari penjualan perbatang besi tersebutadalah sebesar Rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yang dipergunakanTerdakwa untuk membeli shabu, makan, dan rokok.-Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari UD. Tanjung Morawa Jaya untukmengambil barang tersebut;-Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi Kembali;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-3 (tiga) buah batang besi ukuran 16 meter dan panjang kurang lebih 12meterMenimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (1) Ke-5Kitab Undang-undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut :1.Unsur Barang siapa;2.Unsur Mengambil barang sesuatu Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukumYang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan cara merusak, memotong,memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa;Halaman 6 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalahmenunjuk pada subjek hukum sebagai pelaku dari suatu tindak pidana yangkepadanya dapat dimintakan pertanggung jawaban secara yuridis.Menimbang, bahwa dalam persidangan jaksa penuntut umum telahmenghadirkan seseorang yang mengaku bernama : Edi Sudarsono Alias Edidan didudukkan sebagai terdakwa yang identitasnya secara lengkap tercantumdalam surat dakwaan dan identitas tersebut telah dibenarkan oleh terdakwasendiri, oleh karenannya dalam perkara ini tidaklah terjadi kekeliruan orangyang dihadapkan sebagai terdakwa, maka dengan demikian unsur ini telahterpenuhi.Ad.2. Unsur Mengambil barang sesuatu Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum Yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan cara merusak,memotong, memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintahpalsu atau pakaian jabatan palsu,Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganyaitu keterangan saksi-saksi yang telah bersesuaian satu sama lain dandihubungkan dengan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan bahwa pada hari Rabu, tanggal 12 Juli 2023sekira pukul 14.30 WIB Terdakwa memanjat tembok pagar belakang GudangUD. Tanjung Morawa Jaya setinggi 4 (empat) meter lalu kemudian Terdakwamasuk ke dalam Gudang UD. Tanjung Morawa tersebut dengan tujuan hendakmengambil besi, namun tidak lama kemudian pada saat Terdakwa sedangmelangsir batang besi ketiga, Saksi Suriadi Noto Alias Noto memergokiTerdakwa dengan memanggil Terdakwa. Namun ketika Saksi Suriadi Noto AliasNoto memanggil Terdakwa sambil menuju menghampiri Terdakwa, Terdakwa laridengan melompat tembok pagar belakang dan Terdakwa kemudian pergimenuju rumah Terdakwa yang berada di belakang UD. Tanjung Morawa Jayalalu pada saat Saksi Suriadi Noto Alias Noto pergi mengejar Terdakwa,Terdakwa mengacungkan parang miliknya yang disimpan di pinggangnyasehingga Terdakwa sempat melakukan perlawanan terhadap Saksi Suriadi NotoAlias Noto, hingga akhirnya Terdakwa diamankan oleh warga sekitar yangmelihat kejadian tersebut dan membawa Terdakwa ke Polsek Medan Labuhankemudian Terdakwa mengakui telah 3 (tiga) kali mengambil barang milik UD.Tanjung Morawa Jaya dimana dilakukan Terdakwa pada hari Minggu tanggal 09Halaman 7 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

Juli 2023, kemudian kedua kali pada hari Senin tanggal 10 Juli 2023, dan ketigakalinya pada hari Senin tanggal 11 Juli 2023 dimana hasil dari barang yangtelah diambil terdakwa tersebut kemudian dijualkan Terdakwa kepada tempatjualan botot yang berada di Simpang Jl. Rahayu Timur Lingkungan II, KelurahanMabar Hilir Kecamatan Medan Deli dimana Terdakwa mendapat hasil daripenjualan perbatang besi tersebut adalah sebesar Rp 50.000,- (lima puluh riburupiah) yang dipergunakan Terdakwa untuk membeli shabu, makan, dan rokoUksehingga UD. Tanjung Morawa Jaya selaku pemilik mengalami kerugiansebesar Rp. 1.000.000 (satu juta rupiah), maka dengan demikian unsur ini telahterpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1)Ke-5 Kitab Undang-undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwaharuslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan tersebutdiatas, maka  terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi hukumansetimpal dengan perbuatannya. Menimbang, bahwa dipersidangan tidak terdapat hal-hal yang dapatmenjadi alasan pembenar ataupun alasan pemaaf atas perbuatan  terdakwatersebut, dan karenanya  terdakwa harus mempertanggung jawabkanperbuatannya.Menimbang, bahwa  terdakwa menyampaikan pembelaannya yangpada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya.Menimbang, bahwa selanjutnya mengenai masa penahanan yang telahdijalani  oleh  terdakwa akan dikurangkan oleh dari pidana yang dijatuhkan.Menimbang, bahwa oleh karena  terdakwa berada dalam tahanan,maka sudah sepatutnya penahanan  terdakwa tetap dipertahankan.Menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini, majelis sependapatdengan penuntut umum sebagaimana yang akan ditentukan dalam amarputusan ini.Menimbang, bahwa oleh karena  terdakwa telah dinyatakan bersalahdan akan dijatuhi pidana, maka  terdakwa dibebani pula untuk membayar biayaperkara ini;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:Halaman 8 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

-Perbuatan Terdakwa menimbulkan kerugian bagi UD. Tanjung MorawaJaya selaku pemilik sebesar Rp. 1.000.000 (satu juta rupiah);-Terdakwa meresahkan masyarakat.Keadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dihukum;-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) Ke-5 Kitab Undang-undang HukumPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidanaserta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa Edi Sudarsono Alias Edi tersebut diatas terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Pencurian dalam keadaan memberatkan”;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Edi Sudarsono Alias Edi olehkarena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa : 3 (tiga) buah batang besi ukuran 16meter dan panjang kurang lebih 12 meter Dikembalikan kepada UD. Tanjung Morawa Jaya melalui saksi Chandra Luhur. 6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis, tanggal 7 Desember 2023, olehkami, M. Nazir, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Donald Panggabean, S.H. ,Muhammad Kasim, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh RohannaPardede, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadirioleh Sarah Marisi Ireney Sidauruk, Penuntut Umum  dan Terdakwa secara videoteleconference; Hakim Anggota,  Hakim Ketua,Donald Panggabean, S.H.M. Nazir, S.H., M.H.Muhammad Kasim, S.H., M.H.Halaman 9 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Panitera Pengganti,Rohanna Pardede, S.H. Halaman 10 dari 10 Putusan Nomor 1858/Pid.B/2023/PN Mdn