Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa:1.Nama lengkap : Gusti Swan Prayogi;Tempat lahir : Medan;Umur/Tanggal lahir : 21 Tahun / 11 Agustus 2002;Jenis kelamin : Laki-laki;Kebangsaan : Indonesia;Tempat tinggal : Jalan Abadi Gang Budi No. 40 Kelurahan Tanjung    Rejo Kecamatan Medan Sunggal;Agama : Islam;Pekerjaan : Tidak ada;2.Nama lengkap : Imam Syahputra;Tempat lahir : Medan;Umur/Tanggal lahir : 22 Tahun / 9 Februari 2001;Jenis kelamin : Laki-laki;Kebangsaan : Indonesia;Tempat tinggal : Jalan Abadi Gang Warga Kelurahan Tanjung Rejo    Kecamatan Medan SunggalHalaman 1 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

Agama : Islam;Pekerjaan : Tidak ada;Para Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 2 Agustus 2023 sampaidengan tanggal 21 Agustus 2023;2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejaktanggal 22 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 30 September 2023;3.Penuntut Umum sejak tanggal 27 September 2023sampai dengan tanggal 16 Oktober 2023;4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Oktober2023 sampai dengan tanggal 9 November 2023;5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh KetuaPengadilan Negeri sejak tanggal 10 November 2023 sampai dengan tanggal8 Januari 2024;Para Terdakwa menghadap sendiri-sendiri;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor 2055/Pid.B/2023/PNMdn tanggal 11 Oktober 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;Penetapan Majelis Hakim Nomor 2055/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 11Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa I.GUSTI SWAN PRAYOGI dan terdakwa II. IMAM SYAHPUTRA telahterbukti bersalah melakukan  tindak pidana “Pencurian dalam Pemberatan”sebagaimana diatur dan diancam dalam dakwaan Tunggal melanggarPasal 363 ayat (1) ke-4,5 KUHP;2.Menjatuhkan pidanaterhadap terdakwa I. GUSTI SWAN PRAYOGI dan terdakwa II. IMAMSYAHPUTRA berupa pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahundan 3 (tiga) bulan dikurangi selama para terdakwa tersebut berada dalamtahanan serta dengan perintah agar para terdakwa tersebut tetap ditahan;3.Menetapkan barangbukti berupa:6 (enam) Buah DirjakBesi Besar;Halaman 2 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

5 (lima) Buah Dirjak BesiKecil; masing-masing dikembalikan kepada saksi korban an. SRI WARDANINASUTION;1 (satu) Buah Obengdirampas untuk dimusnahkan;4.Menetapkan agar para terdakwa, membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan hanya memohon keringanan hukuman;Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan olehPenuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa I. GUSTI SWAN PRAYOGI dan terdakwa II. IMAMSYAHPUTRA pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul 23.00 Wib atausetidak-tidaknya pada waktu-lain dalam bulan Juli 2023 bertempat di JalanJalan Abadi No. 28 A Kelurahan Tanjung Rejo Kecamatan Medan Sunggal atausetidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan Negeri Medan, “mengambil sesuatu barang yang seluruhnyaatau sebagian milik orang lain dengan maksud memiliki barang itu denganmelawan hukum, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tiada dengansetahunya atau bertentangan dengan kemauannya orang yang berhak; danuntuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barangyang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat ataudengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”perbuatan mana dilakukan para terdakwa dengan cara: Bahwa pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul 22.00 Wibterdakwa I. GUSTI SWAN PRAYOGI keluar dari rumahnya dan dipersimpangan rumah terdakwa I bertemu dengan terdakwa II. IMAMSYAHPUTRA dan ketika itu terdakwa I dan terdakwa II sepakat untukmelakukan pencurian jerjak besi di rumah kosong milik saksi korban SriWardani Nasution berada di Jalan Abadi No. 28 A Kelurahan Tanjung RejoKecamatan Medan Sunggal sehingga pada hari tersebut sekira pukul 23.00 Wibterdakwa I dan terdakwa II pergi menuju belakang rumah saksi korban sambilterdakwa II membawa obeng, dan saat situasi sepi lalu terdakwa I dan terdakwaII langsung memanjat tembok belakang rumah milik saksi korban kemudianpara terdakwa langsung menuju pintu belakang rumah saksi korban tersebutdimana pintu belakang rumah saksi korban dalam keadaan tidak terkunciHalaman 3 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

sehingga para terdakwa langsung masuk ke dalam rumah saksi korban tersebutdan para terdakwa langsung membuka jerjak besi di rumah saksi korbantersebut dengan mengggunakan obeng yang dibawa oleh para terdakwasebelumnya dimana saat itu terdakwa I dan terdakwa II bergantian membukajerjak besi jendela rumah milik saksi korban tersebut sehingga para terdakwaberhasil mengambil sekitar 6 (enam) jerjak besi yang besar dan 5 (lima) jerjakbesi yang kecil lalu pada hari  Selasa tanggal 01 Agustus 2023 pukul 02.00 wibpara terdakwa langsung mengangkat jerjak besi tersebut ke depan rumah saksikorban dan pada saat para terdakwa mengangkati jerjak besi tersebut,  adawarga setempat melihat para terdakwa dan langsung mengamankan paraterdakwa dan selanjutnya melaporkan para terdakwa dan menyerahkan barangbukti ke pihak yang berwajib;Bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dari saksi korban Sri WardaniNasution untuk mengambil jerjak besi tersebut dan mengakibatkan saksi korbanmengalami kerugian lebih kurang sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah);Perbuatan terdakwa I Gusti Swan Prayogi dan Terdakwa II ImamSyahputra Tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363ayat (1) ke-4 & 5 KUHP;Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, ParaTerdakwa tidak mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Kariadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:Bahwa keterangan Saksi dalam BAP semuanya benar; Bahwa peristiwa tersebut saksi ketahui pada hari Selasa tanggal 1Agustus 2023 pada pukul 11.00 Wib di Jalan Abadi No. 28-A  Kel.Tanjung Rejo Kec. Medan Sunggal tepatnya dirumah saksi korbanSriwardani Nasution;Bahwa rumah tersebut milik saksi korban yaitu kakak sepupusaksi yang menitipkan rumahnya kepada saksi untuk dijaga dandibersihkan selama saksi korban pergi keluar kota;Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 30 Juli 2023 pada pukul09.00 Wib, saksi datang kerumah saksi korban dan membersihkanrumah tersebut dan setelah saksi membersihkan rumah korban saksipun pulang dan mengunci pintu dan pintu gerbang rumah tersebuthingga pada hari senin 01 Agustus 2023 pada pukul 11.00 Wib saksiHalaman 4 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

dihubungi saksi korban Sriwardani Nasution mengatakan rumah miliknyatelah dibongkar maling; Bahwa warga sekitar telah melakukan penangkapan terhadap 2(dua) orang terdakwa yaitu terdakwa Gusti Swan Prayogi dan terdakwaImam Syahputra dan mengakui mengambil jirjak di rumah saksi korbantersebut sehingga saksi korban dan saksi melaporkan kejadian tersebutke pihak yang berwajib;Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa  memberikanpendapat bahwa keterangan Saksi benar; 2.Sri Wardani Nasution, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa keterangan Saksi dalam BAP semuanya benar;Bahwa pada tahun 2016 saksi menitipkan rumah saksi yangberada di Jl. Abadi No. 28 A Kel. Tanjung Rejo Kec. Medan Sunggalkepada adik sepupu saksi yaitu saksi Kariadi untuk dijaga dandibersihkan karena saksi ikut suami tugas di luar kota sehingga rumahtersebut tidak ada yang menempati lagi;Bahwa saksi Kariadi selalu datang ke rumah tersebut 1 minggusekali untuk membersihkan rumah saksi tersebut dan mengecek rumahsaksi; Bahwa pada hari Selasa tanggal 01 Agustus 2023 pada pukul10.00 Wib, saksi berada di Jakarta dan saat itu adik angkat saksi yaitusaksi Tommy menghubungi saksi dan mengatakan bahwa rumah saksiyang berada di Jl. Abadi No. 28 A Kel. Tanjung Rejo Kec. Medan Sunggaldimasuki maling dan malingnya sudah diamankan sehingga saat itusaksi langsung menghubungi saksi Kariadi; Bahwa saat itu saksi langsung berangkat dari Jakarta menujuMedan dan langsung mengecek rumah saksi tersebut dan saksimengetahui bahwa jirjak besi rumah tersebut sudah dibongkar maling; Bahwa saksi melaporkan ke polsek sunggal dan dipertemukandengan kedua terdakwa yaitu terdakwa Gusti Swan Prayogi danterdakwa Imam Syahputra; Bahwa barang saksi yang dicuri para terdakwa berupa 6 jirjakjendela besi yang besar dan 5 jirjak besi yang kecil, 1 buah tabung gasisi 3 kg yang saat itu sudah dibongkar para terdakwa dari dalam rumahsaksi tersebut; Bahwa atas kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sebesarRp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah); Halaman 5 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa  memberikanpendapat bahwa keterangan Saksi benar;3.Tommy Setia Djed, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa pada tahun 2016 kakak sepupu saksi yaitu saksi SriWardani Nasution ada menitipkan rumah pada saksi untuk dijaga Kariadikarena saksi korban dan suaminya tugas di luar kota sehingga saksikorban selalu tinggal diluar kota; Bahwa sejak saat itu yang menjaga dan membersihkan rumahtersebut adalah saksi Sukardi sekali 1 minggu selalu datang ke rumahsaksi korban yang berada Jl. Abadi No. 28 A KEL. Tanung Rejo Kec.Medan Sunggal tersebut; Bahwa saksi juga sekali-kali datang ke rumah tersebut untukmengeceknya hingga pada hari senin tanggal 01 Agustus 2023 padapukul 09.00 Wib saksi dihubungi kepling yang bernama Marjuki danmengatakan bahwa rumah yang berada di Jl. Abadi No. 28 Akel. TanjungRejo Kec. Medan Sunggal tersebut telah dibongkar maling dan wargaada menangkap 2 orang terdakwa pencurian dirumah tersebut sehinggasaat itu saksi langsung menghubungi saksi korban dan menceritakankejadian tersebut; Bahwa saksi korban kemudian datang dan bersama saksi Sukardimelaporkan kejadian tersebut setelah terlebih dahulu mengecek rumahtersebut;Bahwa jirjak rumah milik saksi korban tersebut sudah terlepassemua; Bahwa kemudian dipertemukan dengan terdakwa Gusti SwanPrayogi dan terdakwa Imam Syahputra dan saat itu kedua terdakwamengakui; perbuatannya telah melakukan pencurian dirumah saksikorban tersebutTerhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa  memberikanpendapat bahwa keterangan Saksi benar;Menimbang, bahwa Terdakwa Imam Syahputra dan Terdakwa GustiSwan Prayogi di persidangan telah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:Bahwa keterangan Terdakwa dalam BAP semuanya benar;Bahwa Terdakwa Gusti Swan Prayogi dan Terdakwa Imam Syahputramelakukan pencurian pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul02.00 Wib di Jalan Abadi No. 28-A Kelurahan Tanjung Rejo Medan Sunggaltepatnya dirumah saksi korban Sriwardani Nasution;Halaman 6 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Bahwa barang milik saksi korban yang dicuri Para Terdakwa yaitu 6(enam) buah jerjak besi besar, dan 5 (lima) buah jerjak besi kecil;Bahwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 1 Agustus 2023 tepatnyadirumah saksi korban oleh warga sekitar saat sedang mengangkat baranghasil curian dari dalam rumah saksi korban dan menemukan barang bukti 6(enam) buah jerjak besi besar, 5 (lima) buah jerjak besi kecil dan 1 (satu)buah obeng; Bahwa pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul 22.00 Wibterdakwa I. Gusti Swan Prayogi keluar dari rumahnya dan di persimpanganrumah terdakwa I bertemu dengan terdakwa II. Imam Syahputra dan ketikaitu terdakwa I dan terdakwa II sepakat untuk melakukan pencurian jerjakbesi di rumah kosong milik saksi korban Sri Wardani Nasution sekira pukul23.00 Wib terdakwa I dan terdakwa II pergi menuju belakang rumah saksikorban sambil terdakwa II membawa obeng, dan saat situasi sepi laluterdakwa I dan terdakwa II langsung memanjat tembok belakang rumahmilik saksi korban kemudian para terdakwa langsung menuju pintubelakang rumah saksi korban tersebut dimana pintu belakang rumah saksikorban dalam keadaan tidak terkunci sehingga para terdakwa langsungmasuk ke dalam rumah saksi korban tersebut dan para terdakwa langsungmembuka jerjak besi di rumah saksi korban tersebut denganmengggunakan obeng dimana saat itu terdakwa I dan terdakwa IIbergantian membuka jerjak besi jendela rumah milik saksi korban tersebutsehingga para terdakwa berhasil mengambil;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: 6 (enam) Buah DirjakBesi Besar, 5 (lima) Buah Dirjak Besi Kecil dan 1 (satu) Buah ObengMenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Bahwa Terdakwa Gusti Swan Prayogi dan Terdakwa Imam Syahputramelakukan pencurian pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul02.00 Wib di Jalan Abadi No. 28-A Kelurahan Tanjung Rejo Medan Sunggaltepatnya dirumah saksi korban Sriwardani Nasution;Bahwa barang milik saksi korban yang dicuri Para Terdakwa yaitu 6(enam) buah jerjak besi besar, dan 5 (lima) buah jerjak besi kecil;Bahwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 1 Agustus 2023 tepatnyadirumah saksi korban oleh warga sekitar saat sedang mengangkat baranghasil curian dari dalam rumah saksi korban dan menemukan barang bukti 6Halaman 7 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

(enam) buah jerjak besi besar, 5 (lima) buah jerjak besi kecil dan 1 (satu)buah obeng; Bahwa pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul 22.00 Wibterdakwa I. Gusti Swan Prayogi keluar dari rumahnya dan di persimpanganrumah terdakwa I bertemu dengan terdakwa II. Imam Syahputra dan ketikaitu terdakwa I dan terdakwa II sepakat untuk melakukan pencurian jerjakbesi di rumah kosong milik saksi korban Sri Wardani Nasution sekira pukul23.00 Wib terdakwa I dan terdakwa II pergi menuju belakang rumah saksikorban sambil terdakwa II membawa obeng, dan saat situasi sepi laluterdakwa I dan terdakwa II langsung memanjat tembok belakang rumahmilik saksi korban kemudian para terdakwa langsung menuju pintubelakang rumah saksi korban tersebut dimana pintu belakang rumah saksikorban dalam keadaan tidak terkunci sehingga para terdakwa langsungmasuk ke dalam rumah saksi korban tersebut dan para terdakwa langsungmembuka jerjak besi di rumah saksi korban tersebut denganmengggunakan obeng dimana saat itu terdakwa I dan terdakwa IIbergantian membuka jerjak besi jendela rumah milik saksi korban tersebut;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertim-bangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, ParaTerdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4,ke-5 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Barang siapa;2.Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.Dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih;5.Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan membongkar, memecah ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Unsur barang siapa.Menimbang, bahwa barang siapa dalam perkara ini adalah orangperseorangan atau manusia, yakni setiap orang atau siapa saja sebagai subjekHalaman 8 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

hukum yang merupakan pendukung hak dan kewajiban dan kepadanya dapatdimintakan pertanggung jawaban pidana atas perbuatan yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Penuntut Umum telahmenghadapkan dua orang terdakwa kedepan persidangan yaitu Terdakwa IGusti Swan Prayogi dan Terdakwa II Imam Syahputra Setelah diperiksaternyata terdakwa mengaku dan membenarkan semua identitasnyasebagaimana yang diuraikan di dalam surat dakwaan. Para Terdakwa jugasehat jasmani maupun rohani serta mampu mengemukakan segalakepentingannya di persidangan, sehingga kepada terdakwa dapat dimintakanpertanggung jawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya, oleh karena ituunsur barang siapa telah terpenuhi dalam diri Para Terdakwa; Ad.2. Unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain.Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalahmengambil sesuatu barang untuk dikuasainya, dimana saat itu barang tersebutbelum ada dalam kekuasaan si pelaku. Pengambilan tersebut dikatakan telahselesai apabila barang yang diambil sudah berpindah tempat;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang adalah segalasesuatu yang berwujud termasuk binatang, maupun yang tidak berwujud yaitudaya listrik dan gas, dimana barang tersebut seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain meskipun tidak mempunyai harga ekonomis; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,bahwa Terdakwa Gusti Swan Prayogi dan Terdakwa Imam Syahputramelakukan pencurian pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul 02.00Wib di Jalan Abadi No. 28-A Kelurahan Tanjung Rejo Medan Sunggal tepatnyadirumah saksi korban Sriwardani Nasution;Menimbang, bahwa barang milik saksi korban yang dicuri ParaTerdakwa yaitu 6 (enam) buah jerjak besi besar, dan 5 (lima) buah jerjak besikecil;Menimbang, bahwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 1 Agustus 2023tepatnya dirumah saksi korban oleh warga sekitar saat sedang mengangkatbarang hasil curian dari dalam rumah saksi korban dan menemukan barangbukti 6 (enam) buah jerjak besi besar, 5 (lima) buah jerjak besi kecil dan 1 (satu)buah obeng;, dengan demikian unsur tersebut telah terpenuhi dalam perbuatanPara Terdakwa; Ad.3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum.Halaman 9 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa di dalam KUHP “dengan maksud” sama artinya“dengan sengaja”. Hal ini diketahui berdasarkan penggunaan istilah yangterdapat di dalam KUHP diantaranya adalah “kesengajaan, dengan sengaja,yang diketahuinya, sedang diketahuinya, dapat mengetahui dengan tujuan yangnyata serta dengan maksud/kehendak”; Menimbang, bahwa menurut sifatnya, terdapat 2 (dua) kesengajaan.Pertama adalah “dolus malus” yaitu dalam hal seseorang melakukan suatutindak pidana, tidak saja ia hanya menghendaki tindakannya itu tetapi jugamenginsyafi bahwa tindakannya itu dilarang oleh undang-undang dan diancampidana. Kedua, dalam hal seseorang melakukan suatu tindak pidana tertentu,cukuplah ia hanya menghendaki tindakannya itu. Artinya ada hubungan yangerat antara kejiwaan (bathin) dengan tindakannya itu, tidak disyaratkan apakahia menginsyafi bahwa tindakannya itu dilarang atau diancam dengan pidanaoleh undang-undang. Dari kedua sifat kesengajaan tersebut, yang dianut dalamhukum pidana Indonesia adalah kesengajaan yang kedua yaitu cukupmenghendaki tindakannya. Undang-undang hukum pidana menentukan, untukdapat dipidananya seseorang pelaku tindak pidana, tidak tergantung darikeinsyafan, apakah suatu tindakan dilarang dan diancam dengan pidana; Menimbang, bahwa melawan hak artinya bertentangan dengan haksipelaku maupun hak orang lain, melawan hak juga mempunyai artibertentangan dengan hukum; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,niat atau kehendak Para Terdakwa untuk mengambil barang milik Saksi Korbannyata ketika Para Terdakwa memanjat lewat tembok belakang rumah milik saksikorban kemudian para terdakwa langsung menuju pintu belakang rumah saksikorban tersebut dimana pintu belakang rumah saksi korban dalam keadaantidak terkunci sehingga para terdakwa langsung masuk ke dalam rumah saksikorban tersebut dan para terdakwa langsung membuka jerjak besi di rumahsaksi korban tersebut dengan mengggunakan obeng dimana saat itu terdakwa Idan terdakwa II bergantian membuka jerjak besi jendela rumah milik saksikorban. Oleh karena itu, unsur tersebut telah terpenuhi dalam perbuatan ParaTerdakwa;Ad.4. Unsur dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih.Menimbang, bahwa maksud dari unsur ini adalah tindak pidana tersebutharus dilakukan secara bersama-sama oleh dua orang atau lebih, artinya dalammelakukan tindak pidana pencurian sedikitnya harus ada dua orang, ialah orangyang melakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan (medepleger). KeduaHalaman 10 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

orang ini semuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasiratau elemen dari peristiwa tindak pidana itu. Tidak boleh misalnya hanyamelakukan perbuatan persiapan saja atau perbuatan yang sifatnya hanyamenolong melakukan perbuatan, sebab jika demikian, maka orang yangmenolong itu tidak masuk medepleger akan tetapi dihukum sebagai membantumelakukan (medeplichtige);Halaman 11 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

Menimbang, bahwa tindak pidana pencurian tersebut yang dilakukanbersama-sama yaitu Terdakwa I Gusti Swan Prayogi dan Terdakwa ImamSyahputra, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dalam perbuatanTerdakwa;Ad.5. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan membongkar,memecah atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, sehingga cukup apabilasalah satu saja dari beberapa perbuatan yang disebutkan dalam unsur ini yangdibuktikan, maka menurut hukum, unsur kelima ini harus dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa yang dimaksud “Membongkar” adalah merusakbarang yang agak besar seperti membongkar tembok, pintu atau jendela.Intinya harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;Menimbang, bahwa yang dimaksud ”Memecah” adalah merusak barangyang agak kecil misalnya memecah peti kecil atau kaca jendela dansebagainya;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Memanjat”, selain dalambentuk yang umum seperti menggunakan tangga atau tali, dengan atau tanpaalat-alat yang dapat digunakan untuk naik ke tempat yang lebih tinggi, masukpula pengertian memanjat yaitu masuk melalui lubang di tanah yang sudah adatetapi bukan dipergunakan untuk jalan masuk yang lazim, misalnya merangkakmelalui selokan atau saluran air yang masuk ke dalam rumah, atau masuk kedalam rumah melalui lubang yang sengaja digali (menggasir);Menimbang, bahwa yang dimaksud “Kunci palsu” adalah semuaperkakas yang gunanya tidak untuk pembuka kunci;Menimbang, bahwa “Perintah palsu” mengandung makna bahwa pelakutelah menggunakan surat perintah yang sepertinya asli yang dikeluarkan olehorang yang berwenang, akan tetapi sebenarnya palsu atau tidak benar;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Pakaian jabatan palsu”adalah menggunakan pakaian oleh orang yang tidak berhak untukmenggunakannya, misalnya menggunakan uniform polisi berpura-pura menjadipolisi, kemudian masuk ke dalam rumah orang lain lalu mengambil barang yangada di rumah itu; Halaman 12 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,bahwa pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023 sekitar pukul 22.00 Wib terdakwa I.Gusti Swan Prayogi keluar dari rumahnya dan di persimpangan rumahterdakwa I bertemu dengan terdakwa II. Imam Syahputra dan ketika ituterdakwa I dan terdakwa II sepakat untuk melakukan pencurian jerjak besi dirumah kosong milik saksi korban Sri Wardani Nasution sekira pukul 23.00 Wibterdakwa I dan terdakwa II pergi menuju belakang rumah saksi korban sambilterdakwa II membawa obeng, dan saat situasi sepi lalu terdakwa I dan terdakwaII langsung memanjat tembok belakang rumah milik saksi korban kemudianpara terdakwa langsung menuju pintu belakang, dimana pintu belakang dalamkeadaan tidak terkunci sehingga para terdakwa langsung masuk ke dalamrumah lalu para terdakwa langsung membuka jerjak besi di rumah saksi korbantersebut dengan mengggunakan obeng dimana saat itu terdakwa I danterdakwa II bergantian membuka jerjak besi jendela. Sehingga unsur dilakukandengan merusak telah terpenuhi dalam perbuatan Para Terdakwa;Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 363 ayat (1)Ke-4, Ke-5 KUHPidana telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan danpenahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perluditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti 6 (enam) buah jerjak besi besar dan 5(lima) buah jerjak besi kecil, dikembalikan kepada Saksi korban Sri WardaniNasution sedangkan 1 (satu) buah Obeng dimusnahkan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap ParaTerdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat;Keadaan yang meringankan:Para Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;Para Terdakwa belum pernah dihukum; Halaman 13 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

    Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4, ke-5 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa I GUSTI SWAN PRAYOGI dan Terdakwa II IMAMSYAHPUTRA tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan  tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkansebagaimana dalam dakwaan Tunggal;2.Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Para Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:6 (enam) buah Dirjak besi besar dan 5 (lima) buah Dirjak besi kecil,dikembalikan kepada Saksi korban Sri Wardani Nasution;1 (satu) buah Obeng, dimusnahkan;6.Membebankan kepada Para Terdakwa, membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Selasa, tanggal 5 Desember 2023, olehkami, Martua Sagala, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sulhanuddin, S.H.,M.H., dan As’ad Rahim Lubis, S.H., M.H., masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu jugaoleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantuoleh Rohanna Pardede, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan NegeriMedan, serta dihadiri oleh Novalita, S.H., Penuntut Umum dan Para Terdakwamelalui sarana video teleconference;Hakim Anggota,Sulhanuddin, S.H., M.H.As’ad Rahim Lubis, S.H., M.H. Hakim Ketua, Martua Sagala, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Halaman 14 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Rohanna Pardede, S.H.Halaman 15 dari 13 Putusan Nomor 2055/Pid.B/2023/PN Mdn