Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Para Terdakwa:Terdakwa I1.Nama lengkap:Rudi Simbolon Als Bebek;  2.Tempat Lahir:Medan;3.Umur/tanggal lahir:30 Tahun / 5 Mei 1993;4.Jenis Kelamin:Laki-Laki;5.Kebangsaan :Indonesia;6.Tempat Tinggal:Jl. Tangguk Bongkar VII Gg. Trikora Kel. Tega; Sari Mandala II Kec. Medan Denai;7.A g a m a:Kristen;8.Pekerjaan:Tidak Bekerja;9.Pendidikan:SMA;Terdakwa II1.Nama lengkap:Jekson Sihombing Als Otto;  2.Tempat Lahir:Sidikalang;3.Umur/tanggal lahir:37 Tahun / 26 Juni 1986;4.Jenis Kelamin:Laki-Laki;5.Kebangsaan :Indonesia;6.Tempat Tinggal:Jl. Perumnas Mandala Gg. Bersama Kel. Tegal Sari Mandala II Kec. Medan Denai, Kota Medan;7.A g a m a:Kristen;8.Pekerjaan:Tidak Ada;9.Pendidikan:SMP;Terdakwa III1.Nama lengkap:Repi Hermanto Sinaga;  2.Tempat Lahir:Medan;3.Umur/tanggal lahir:34 Tahun / 10 April 1989;4.Jenis Kelamin:Laki-Laki;5.Kebangsaan :Indonesia;6.Tempat Tinggal:Jl. Jermal Baru No 04. Kel. Denai Kec. Medan Denai;7.A g a m a:Kristen;8.Pekerjaan:Tidak Ada;9.Pendidikan:SMP;Para Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 6 Juni 2023 sampai dengan tanggal 25 Juni 2023;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Juni 2023sampai dengan tanggal 4 Agustus 2023;Halaman 1 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal5 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 3 September 2023;4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4September 2023 sampai dengan tanggal 3 Oktober 2023;5. Penuntut Umum sejak tanggal 20 September 2023 sampai dengan tanggal 9Oktober 2023;6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Oktober 2023 sampai dengantanggal 1 November 2023;7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 2 November 2023 sampai dengan tanggal 31 Desember 2023; Para Terdakwa tidak berkehendak untuk didampingi oleh PenasehatHukum walau haknya tersebut telah disampaikan Majelis Hakim kepadanya ; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1993/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 03 Oktober 2023  tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1993/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 03Oktober 2023  tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh PenuntutUmum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa I. RUDI SIMBOLON ALS BEBEK, terdakwa II.JEKSON SIHOMBING ALS OTTO dan terdakwa III REPI HERMANTOSINAGA telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukumbersalah melakukan tindak pidana “Mengambil Barang Sesuatu, YangSeluruhnya Atau Sebagian Kepunyaan Orang Lain, Dengan MaksudUntuk Dimiliki Secara Melawan Hukum, Di Waktu Malam Dalam SebuahRumah Atau Pekarangan Tertutup Yang Ada Rumahnya, YangDilakukan Oleh Orang Yang Ada Di Situ Tidak Diketahui Atau TidakDikehendaki Oleh Yang Berhak, Yang Dilakukan Oleh Dua Orang AtauLebih”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (2)KUHPidana dalam Dakwaan Tunggal;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa I. RUDI SIMBOLON ALSBEBEK, terdakwa II. JEKSON SIHOMBING ALS OTTO dan terdakwa IIIREPI HERMANTO SINAGA dengan pidana penjara masing-masing selamaHalaman 2 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

3 (Tiga) Tahun dikurangi selama para terdakwa berada dalam tahanandengan perintah para terdakwa tetap ditahan;3.Menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) Buah Kunci T Adalah Alat yang dipakai untukmelakukan pencurian Dirampas Untuk Dimusnahkan;1 (satu) Unis Sepeda motor Merk Honda Beat Tahun 2012warna hitam dengan nomor polisi BK-3793NZ adalah kendaraan yangdipakai untuk melakukan pencurian;Uang tunai sebesar Rp.27.000,-(dua puluh tujuh rupiah) adalahuang hasil penjualan sepeda mtoor hasil curian;Dirampas Untuk Negara;4.Menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah); Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang disampaikan secaralisan di persidangan yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatannya,berjanji untuk tidak mengulangi perbuatannya lagi dan oleh karena itu memohonkeringanan hukuman, Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:D A K W A A N;Bahwa mereka terdakwa I. RUDI SIMBOLON ALS BEBEK Secarabersama-sama dengan terdakwa II. JEKSON SIHOMBING ALS OTTO danterdakwa III REPI HERMANTO SINAGA pada tanggal 19 Mei 2023 sekirapukul 01. 23. Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun2022, bertempat di Jalan  MT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan atausetidak-tidaknya pada suatu tempat termasuk dalam daerah hukum PengadilanNegeri Medan, “Mengambil Barang Sesuatu, Yang Seluruhnya AtauSebagian Kepunyaan Orang Lain, Dengan Maksud Untuk Dimiliki SecaraMelawan Hukum, Dilakukan Pada Waktu Malam Dalam Sebuah RumahAtau Pekarangan Tertutup Yang Ada Rumahnya, Yang Dilakukan OlehOrang Yang Ada Disitu Tidak Diketahui Atau Tidak Dikehendaki Oleh YangBerhak, Yang Dilakukan Oleh Dua Orang Atau Lebih Dengan Bersekutu,Yang Untuk Masuk Ke Tempat Melakukan Kejahatan, Atau Untuk SampaiPada Barang Yang Diambil, Dilakukan Dengan Merusak, Memotong AtauHalaman 3 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

Memanjat, Atau Dengan Memakai Anak Kunci Palsu, Perintah PalsuPakaian Jabatan Palsu,”, yang dilakukan Para terdakwa dengan cara sebagaiberikut:Bahwa bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23. Wib,pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama dengan terdakwa IIJekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermanto dari Warnet JalanSukaramai, kemudian para terdakwa berboncengan dengan mengendaraiSepeda Motor 1 (satu) unit Sepeda Motor Beat warna Hitam (kendaraan  yangdigunakan) dengan berbonceng terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto yangmembawa sedang yang dibonceng terdakwa I duduk ditengah sedangkandibelakang terdakwa III dengan ide bersama untuk mengambil Sepeda motormilik orang lain, selanjutnya para saat terdakwa sedang berada di Jalan  MT.Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan  adalah 1 (satu) unit Sepeda Motormerk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK5053 AII milik saksi korbanIlman Riky Maulana yang terparkir di depan kost dalam keadaan stang kerkunci,melihat hal tersebut  timbul niat para terdakwa untuk mengambil sepeda motortersebut, selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek turun dari sepedaMotor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga, kemudian paraterdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut, setelah sepeda motortersebut berhasil para terdakwa rusak, para terdakwa membawa sepeda Motortersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untuk dijual kepada Tante Yeni (DPO)seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah), Kemudian para terdakwa membagiuang hasil penjualan yang masing-masing mendapat terdakwa I mendapatbagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua juta rupiah) Tante Yenipotong dikarenakan para terdakwa mempunyai hutang dan uang hasil penjualanpara terdakwa pergunakan untuk memakai narkotika jenis shabu-shabu;Bahwa benar pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul 10.00Wib, pada saat para terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel. DenaiKec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian para saksimelakukan penangkapan terhadap para terdakwa, selanjutnya para saksimengintrogasi para terdakwa lalu para terdakwa mengakui benar bahwa paraterdakwa telah mengambil tanpa izin 1 (satu) unit Sepeda Motor merk HondaVario warna Merah dengan No. Pol BK5053 AII milik saksi korban Ilman RikyHalaman 4 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Maulana, selanjutnya para saksi membawa para terdakwa ke PolrestabesMedan guna proses hukum lebih lanjut;Bahwa para terdakwa tidak ada memperoleh izin dari saksi korbanIlman Rizky Maulana untuk mengambil 1 (satu) unit Sepeda Motor merk HondaVario warna Merah dengan No. Pol BK5053 AII, yang mana sepeda motortersebut sudah para terdakwa jualkan kepada Tante Yeni dan uang hasilpenjualan sudah para terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari-hari danmembeli narkotika jenis shabu-shabu;Bahwa akibat perbuatan para terdakwa, saksi korban Ilman RizkyMaulana mengalami kerugian Rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah);Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanamelanggar Pasal 363 ayat (2) KUHPidana.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwamenyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Ilham Riky Mualana (saksi korban), dibawah Sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa pada saat diperiksa dipersidangan, Saksi dalam keadaan sehatjasmani dan rohani;-Bahwa, Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan Terdakwa;-Bahwa, pada hari Jumat Tanggal 19 Mei 2023 sekitar pukul 01.23 Wibsaksi telah kehilangan 1 (satu unit Sp. Motor Honda Vario 125  warnamerah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yang berada di Jl. MT.HaryonoNo. 186 Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;-Bahwa, awal mulanya saksi korban pergi mengantarkan teman saksi kekost nya, kemudian saksi korban memarkirkan Sp. Motor tersebuttepatnya di depan kamar teman saksi korban dalam keadaan terkuncistang; -Bahwa, kemudian karena pada saat itu sedang hujan, sehingga saksikorban menginap di kos teman saksi tersebut, dan pada saat saksikorban hendak mau pulang ke rumah, saksi korban pun melihat bahwaSp. Motor nya tidak ada lagi terparkir di depan kamar kos teman saksi;Halaman 5 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa, saksi korban tidak mengetahui siapa yang telah melakukanpencurian terhadap Sp. Motor tersebut, sehingga saksi korban punmembuat laporan ke Polsek Medan Kota Guna Proses HukumSelanjutnya;   -Bahwa, akibat kejadian tersebut saksi korban mengalami kerugiansekitar Rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah);Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi I, Terdakwamemberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan  keterangan tersebut;2. Saksi Idris A.Tarigan S.H, dibawah Sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa pada saat diperiksa dipersidangan, Saksi dalam keadaan sehatjasmani dan rohani;-Bahwa, Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan Terdakwa;-Bahwa, pada Hari Senin Tanggal 05 Juni 2023 sekitar Pukul 10.00 Wibsaksi dan rekan saksi melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwakarena melakukan pencurian 1 (satu) unit Sp. Motor Honda Vario 125warna merah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yang berada di Jl. JermalXII Kel. Denai Kec. Medan Denai. Kota Medan;-Bahwa, berawal dari laporan saksi korban telah terjadi pencurian 1(satu) unit Sp. Motor Honda Vario 125  warna merah Tahun 2002 denganBK 2864 AKN milik saksi korban yang sedang terparkir di depan kos temansaksi;-Bahwa, kemudian saksi dan rekan saksi langsung melakukanpenyelidikan terhadap pelaku pencurian Sp. Motor tersebut, setelah diselidiki saksi dan rekan saksi pun mengetahui identitas Para Terdakwayang melakukan pencurian tersebut;-Bahwa, dari Informasi tersebut saksi dan rekan saksi pun mengetahuikeberadaan Para Terdakwa yang sedang berada di Kos Jl. Jermal XII Kel.Denai Kec. Medan Denai Kota Medan, kemudian saksi dan rekan saksipun langsung menuju lokasi sekitar Pukul 10.00 Wib berhasilmengamankan ke 3 (tiga) Terdakwa tersebut;-Bahwa, kemudian saksi dan rekan saksi mengitrogasi Para Terdakwa,dan Para Terdakwa pun mengakui perbuatan telah melakukan pencurian 1(satu) Unit Sp. Motor milik saksi korban;-Bahwa, kemudian saksi dan rekan saksi menyita barang bukti berupa 1(satu) unit Sp. Motor merk beat warna hitam, 1 (satu) buah kunci T danuang sisa penjualan Sp. Motor tersebut sejumlah Rp. 27.000,- (dua puluhtujuh ribu rupiah);Halaman 6 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

-Bahwa, kemudian saksi dan rekan saksi membawa Para Terdakwaserta barang bukti ke Sat Reskrim Polrestabes Medan Guna ProsesHukum Selanjutnya;  Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi II, Para Terdakwamemberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan  keterangantersebut. Terhadap keterangan Saksi tersebut, Para Terdakwa membenarkan danmenyatakan tidak keberatan.Menimbang, bahwa Para Terdakwa  tidak mengajukan Saksi yangmeringankan (a de charge) meskipun haknya untuk itu telah disampaikan MajelisHakim di persidangan;Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa pada saat diperiksa dipersidangan Para Terdakwa dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani;-Bahwa, benar pada hari Jumat Tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23Wib terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama dengan terdakwa IIJekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermanto melakukanpencurian berupa 1 (satu unit Sp. Motor Honda Vario 125  warna merahTahun 2002 dengan BK 2864 AKN yang berada di Jl. MT.Haryono No. 186Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;-Bahwa, bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23. Wib,pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermantosedang berada di sebuah Warnet yang berada di Jalan Sukaramai,kemudian Para Terdakwa pergi menaiki Sp. Motor dengan berboncengantiga dan berniat untuk melakukan pencurian Sp. Motor milik orang lain; -Bahwa, selanjutnya pada saat Para Terdakwa sedang berada di JalanMT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan kemudian Para Terdakwamelihat 1 (satu) unit Sepeda Motor Merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK 2864 AKN yang sedang terparkir di depan kost dalamkeadaan stang kerkunci, melihat hal tersebut  timbul niat Para Terdakwauntuk mengambil sepeda motor tersebut;-Bahwa, selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek turun darisepeda Motor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga,kemudian para terdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut,setelah sepeda motor tersebut berhasil Terdakwa rusak, para terdakwaHalaman 7 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

membawa sepeda Motor tersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untukdijual kepada Tante Yeni (DPO) seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);-Bahwa, dari hasil penjualan Sp. Motor tersebut para terdakwa membagiuang tersebut yang masing-masing mendapat terdakwa I mendapat bagianRp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua jutarupiah) Tante Yeni (DPO) potong dikarenakan para terdakwa mempunyaihutang dan uang hasil penjualan para terdakwa pergunakan untukmemakai narkotika jenis shabu-shabu;-Bahwa, pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul 10.00 Wib,pada saat Para Terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel. DenaiKec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota Polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian parasaksi melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa, -Bahwa, selanjutnya Para Terdakwa di introgasi oleh Para Saksi danpara terdakwa pun mengakui bahwa telah mengambil tanpa izin 1 (satu)unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK2864 AKN milik saksi korban Ilman Riky Maulana, selanjutnya para saksimembawa para terdakwa ke Polrestabes Medan guna proses hukum lebihlanjut;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti dipersidangan berupa:-1 (satu) Buah Kunci T Adalah Alat yang dipakai untuk melakukanpencurian;-1 (satu) Unis Sepeda motor Merk Honda Beat Tahun 2012 warna hitamdengan nomor polisi BK-3793NZ adalah kendaraan yang dipakai untukmelakukan pencurian;-Uang tunai sebesar Rp.27.000,-(dua puluh tujuh rupiah) adalah uanghasil penjualan sepeda mtoor hasil curian;Barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum berdasarkanpenetapan izin sita Nomor 2332/Pen.Sita/2023/PN.Mdn, Tanggal 14 Agustus2023, yang di sita dari Para Terdakwa,  sehingga dapat dijadikan barang bukti dalamperkara ini;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa, benar berawal pada hari Jumat Tanggal 19 Mei 2023 sekirapukul 01.23  Wib terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganHalaman 8 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermantomelakukan pencurian berupa 1 (satu unit Sp. Motor Honda Vario 125warna merah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yang berada di Jl.MT.Haryono No. 186 Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;-Bahwa, bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23. Wib,pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermantosedang berada di sebuah Warnet yang berada di Jalan Sukaramai,kemudian Para Terdakwa pergi menaiki Sp. Motor dengan berboncengantiga dan berniat untuk melakukan pencurian Sp. Motor milik orang lain; -Bahwa, selanjutnya pada saat Para Terdakwa sedang berada di JalanMT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan kemudian Para Terdakwamelihat 1 (satu) unit Sepeda Motor Merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK. BK 2864 AKN yang sedang terparkir di depan kostdalam keadaan stang kerkunci, melihat hal tersebut  timbul niat ParaTerdakwa untuk mengambil sepeda motor tersebut;-Bahwa, selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek turun darisepeda Motor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga,kemudian para terdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut,setelah sepeda motor tersebut berhasil Terdakwa rusak, para terdakwamembawa sepeda Motor tersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untukdijual kepada Tante Yeni (DPO) seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);-Bahwa, dari hasil penjualan Sp. Motor tersebut para terdakwa membagiuang tersebut yang masing-masing mendapat terdakwa I mendapat bagianRp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua jutarupiah) Tante Yeni (DPO) potong dikarenakan para terdakwa mempunyaihutang dan uang hasil penjualan para terdakwa pergunakan untukmemakai narkotika jenis shabu-shabu;-Bahwa, pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul 10.00 Wib,pada saat Para Terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel. DenaiKec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota Polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian parasaksi melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa, -Bahwa, selanjutnya Para Terdakwa di introgasi oleh Para Saksi danpara terdakwa pun mengakui bahwa telah mengambil tanpa izin 1 (satu)unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK2864 AKN milik saksi korban Ilman Riky Maulana, selanjutnya para saksiHalaman 9 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

membawa para terdakwa ke Polrestabes Medan guna proses hukum lebihlanjut;-Bahwa, benar berdasarkan keterangan saksi Ilham Riky Mualana(saksi korban), dan Saksi Idris A.Tarigan S.H berupa 1 (satu) unitSepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK 2864AKN, yang telah di ambil oleh Terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekbersama dengan Terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  Terdakwa IIIRepi Hermanto yang berada di Graha Martubung Jl. MT.Haryono No. 186Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;-Bahwa benar barang bukti diperlihatkan kepada Terdakwa I RudiSimbolon Alias Bebek bersama dengan Terdakwa II JeksonSihombing Als Otto dan  Terdakwa III Repi Hermanto dipersidanganberupa, 1 (satu) Buah Kunci T Adalah Alat yang dipakai untuk melakukanpencurian, 1 (satu) Unis Sepeda motor Merk Honda Beat Tahun 2012warna hitam dengan nomor polisi BK-3793NZ adalah kendaraan yangdipakai untuk melakukan pencurian dan Uang tunai sebesar Rp.27.000,-(dua puluh tujuh rupiah) adalah uang hasil penjualan sepeda motor hasilcurian;-Bahwa benar Terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersamadengan Terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  Terdakwa III RepiHermanto telah  mengambil 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Variowarna Merah dengan No. Pol BK 2864 AKN tersebut tanpa seizinpemiliknya yaitu milik Ilman Riky Maulana;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (2) KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Barang siapa;2.Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;3.Pada waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutupyang ada rumahnya;4.Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;5.Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan membongkar, memecah ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Halaman 10 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.  Unsur Barang siapa;Menimbang, bahwa yang dimaksud “barang siapa” adalah setiap orang(natuurlijke person) yang tunduk sebagai subjek hukum pidana di Indonesia dan dapatdipertanggungjawabkan segala akibat perbuatannya secara hukum melakukan suatutindak pidana atau melakukan kesalahan (schuld) secara individual maupun bersama-sama ;Menimbang, bahwa pengertian barangsiapa secara yuridis ialah siapa sajasebagai subyek hukum yang mampu mempertangungjawabkan perbuatannya sertasehat jasmani dan rohani, dimana terdakwa selama persidangan dapat menjawabsemua pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan benar dan dapat diterimadengan nalar hal ini menunjukkan bahwa terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmanimaupun rohaninya.Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadapkanorang bernama Terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek Terdakwa II JeksonSihombing Als Otto dan Terdakwa III Repi Hermanto yang didudukkan sebagaiTerdakwa dalam perkara ini dan ternyata di persidangan baik berdasarkan keterangansaksi-saksi maupun keterangan Para Terdakwa sendiri telah membenarkan identitasdirinya dan tidak terdapat sangkalan atau keberatan bahwa Para Terdakwa adalahsubjek atau pelaku tindak pidana ini  yang didakwakan sebagaimana yang tercantumdalam surat dakwaan Penuntut Umum; Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, kemudianselama berlangsungnya pemeriksaan di persidangan, tidak  terdapat  satupun petunjukbahwa akan terjadi kekeliruan orang (error in persona) sebagai subjek atau pelakutindak pidana yang diperiksa dalam perkara a quo dan ternyata Para Terdakwatermasuk dalam golongan orang yang dapat dimintakan pertanggungjawabanyamenurut hukum dan Terdakwa dapat memberikan jawaban  dengan  lancar  dan tidakada ditemukan alasan–alasan yang dapat menghapus pertanggungjawaban pidanasebagaimana diatur dalam KUHP dan juga Para Terdakwa mengakuinya bahwa iasebagai pelakunya dan melakukan suatu kesalahan dan mengetahui akibat dariperbuatannya;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “barangsiapa” telah terpenuhi;Ad. 2. Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;Halaman 11 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

Menimbang, bahwa unsur pokok dari perbuatan mengambil adalah harus adaperbuatan aktif ditunjukan pada benda dan berpindahnya kekuasaan benda itu kedalam kekuasaannya. Unsur berpindahnya kekuasaan benda secara mutlak dan nyataadalah merupakan syarat untuk selesainya perbuatan mengambil yang artinya jugamerupakan syarat untuk menjadi selesainya suatu pencurian secara sempurna.Sebagaimana terdapat dalam Hoge Raad (HR) tanggal 12 Nopember 1894 yangmenyatakan bahwa “perbuatan mengambil telah selesai jika benda berada padapelaku, sekalipun ia kemudian melepaskannya karena diketahui “;Bahwa yang dimaksud dengan barang adalah segala sesuatu yang berwujudmaupun tidak berwujud (KUHP, R. Soesilo, Politeia Bogor – 1995) termasuk jugabarang non ekonomis seperti karcis kereta api yang telah terpakai (HR 28 April 1930).Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagianmilik orang lain dalam unsur ini adalah berkaitan dengan barang yang diambiloleh pelaku tindak pidana yang dalam hal ini diisyaratkan bahwa barang yangdiambil tersebut baik sebagian atau seluruhnya  merupakan milik orang lainselain pelaku tindak pidana itu sendiri. Dalam halini tidaklah perlu bahwa oranglain tersebut diketahui secara pasti, namun cukup jika pelaku mengetahuibahwa barang yang diambil tersebut bukan kepunyaan pelaku;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum” dalam unsur pasal ini adalah sebelum bertindakmelakukan perbuatan mengambil barang, pelaku sudah mengetahui, sudahsadar memiliki barang orang lain (dengan cara yang demikian) itu adalahbertentangan dengan hukum;Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan hukum  diatas dikaitkandengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi keterangan terdakwa dan barang bukti  telah ternyata bahwa, berawalpada hari Jumat Tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23  Wib terdakwa I RudiSimbolon Alias Bebek bersama dengan terdakwa II Jekson Sihombing Als Ottodan  terdakwa III Repi Hermanto melakukan pencurian berupa 1 (satu unit Sp.Motor Honda Vario 125  warna merah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yangberada di Jl. MT.Haryono No. 186 Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;Menimbang,  bahwa bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul01.23. Wib,  pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermanto sedangberada di sebuah Warnet yang berada di Jalan Sukaramai, kemudian ParaTerdakwa pergi menaiki Sp. Motor dengan berboncengan tiga dan berniat untukmelakukan pencurian Sp. Motor milik orang lain; Halaman 12 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Menimbang,  bahwa selanjutnya pada saat Para Terdakwa sedangberada di Jalan  MT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan kemudian ParaTerdakwa  melihat 1 (satu) unit Sepeda Motor Merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK. BK 2864 AKN yang sedang terparkir di depan kost dalamkeadaan stang kerkunci, melihat hal tersebut  timbul niat Para Terdakwa untukmengambil sepeda motor tersebut;Menimbang,  bahwa selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekturun dari sepeda Motor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga,kemudian para terdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut, setelahsepeda motor tersebut berhasil Terdakwa rusak, para terdakwa membawasepeda Motor tersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untuk dijual kepadaTante Yeni (DPO) seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang,  bahwa dari hasil penjualan Sp. Motor tersebut paraterdakwa membagi uang tersebut yang masing-masing mendapat terdakwa Imendapat bagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapatbagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua juta rupiah)Tante Yeni (DPO) potong dikarenakan para terdakwa mempunyai hutang danuang hasil penjualan para terdakwa pergunakan untuk memakai narkotika jenisshabu-shabu;Menimbang,  bahwa pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul10.00 Wib, pada saat Para Terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel.Denai Kec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota Polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian para saksimelakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa;Menimbang,  bahwa selanjutnya Para Terdakwa di introgasi oleh ParaSaksi dan para terdakwa pun mengakui bahwa telah mengambil tanpa izin 1(satu) unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK2864 AKN milik saksi korban Ilman Riky Maulana, selanjutnya para saksimembawa para terdakwa ke Polrestabes Medan guna proses hukum lebihlanjut;Menimbang,  bahwa benar berdasarkan keterangan saksi Ilham RikyMualana (saksi korban), dan Saksi Idris A.Tarigan S.H berupa 1 (satu) unitSepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK 2864 AKN,yang telah di ambil oleh Terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersamadengan Terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  Terdakwa III RepiHermanto yang berada di Graha Martubung Jl. MT.Haryono No. 186 Kel. PusatPasar Kec. Medan Kota;Halaman 13 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

Menimbang,  bahwa benar barang bukti diperlihatkan kepada TerdakwaI Rudi Simbolon Alias Bebek bersama dengan Terdakwa II JeksonSihombing Als Otto dan  Terdakwa III Repi Hermanto dipersidangan berupa,1 (satu) Buah Kunci T Adalah Alat yang dipakai untuk melakukan pencurian, 1(satu) Unis Sepeda motor Merk Honda Beat Tahun 2012 warna hitam dengannomor polisi BK-3793NZ adalah kendaraan yang dipakai untuk melakukanpencurian dan Uang tunai sebesar Rp.27.000,-(dua puluh tujuh rupiah) adalahuang hasil penjualan sepeda motor hasil curian;Menimbang,  bahwa benar Terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekbersama dengan Terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  Terdakwa IIIRepi Hermanto telah  mengambil 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Variowarna Merah dengan No. Pol BK 2864 AKN tersebut tanpa seizin pemiliknyayaitu milik Ilman Riky Maulana;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkapdipersidangan bahwa barang tersebut adalah milik Ilman Riky Maulana saksikorban yang berada di Jl. MT.Haryono No. 186 Kel. Pusat Pasar Kec. MedanKota, atau setidaknya-tidaknya bukanlah milik dari Para Terdakwa namunbarang tersebut diambil oleh Para Terdakwa, dengan demikian Terdakwa I RudiSimbolon Alias Bebek bersama dengan Terdakwa II Jekson Sihombing AlsOtto dan Terdakwa III Repi Hermanto sebelum melakukan perbuatanpencurian terhadap 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK 2864 AKN tersebut, sudah mengetahui, sudah  sadar bahwamemiliki barang orang lain (dengan cara yang demikian) itu adalahbertentangan dengan hukum, sehingga unsur “mengambil sesuatu barangyang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksuduntuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi;Ad.3. Unsur pada waktu malam dalam sebuah rumah atauperkarangan tertutup yang ada rumahnya.Menimbang, bahwa yang dimaksud malam hari adalah waktu setelahmatahari terbenam hingga matahari terbit. Malam juga dapat didefenisikansebagai suatu masa (waktu) ketika sebuah tempat sedang berada pada posisiyang tidak berhadapan dengan matahari, dan oleh karenanya menjadi gelap;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa pada malam yaitu pada hari berawalpada hari Jumat Tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23  Wib terdakwa I RudiSimbolon Alias Bebek bersama dengan terdakwa II Jekson Sihombing Als Ottodan  terdakwa III Repi Hermanto melakukan pencurian berupa 1 (satu unit Sp.Motor Honda Vario 125  warna merah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yangberada di Jl. MT.Haryono No. 186 Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;Halaman 14 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Menimbang,  bahwa bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul01.23. Wib,  pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermanto sedangberada di sebuah Warnet yang berada di Jalan Sukaramai, kemudian ParaTerdakwa pergi menaiki Sp. Motor dengan berboncengan tiga dan berniat untukmelakukan pencurian Sp. Motor milik orang lain; Menimbang,  bahwa selanjutnya pada saat Para Terdakwa sedangberada di Jalan  MT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan kemudian ParaTerdakwa  melihat 1 (satu) unit Sepeda Motor Merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK. BK 2864 AKN yang sedang terparkir di depan kost dalamkeadaan stang kerkunci, melihat hal tersebut  timbul niat Para Terdakwa untukmengambil sepeda motor tersebut;Menimbang,  bahwa selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekturun dari sepeda Motor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga,kemudian para terdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut, setelahsepeda motor tersebut berhasil Terdakwa rusak, para terdakwa membawasepeda Motor tersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untuk dijual kepadaTante Yeni (DPO) seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang,  bahwa dari hasil penjualan Sp. Motor tersebut paraterdakwa membagi uang tersebut yang masing-masing mendapat terdakwa Imendapat bagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapatbagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua juta rupiah)Tante Yeni (DPO) potong dikarenakan para terdakwa mempunyai hutang danuang hasil penjualan para terdakwa pergunakan untuk memakai narkotika jenisshabu-shabu;Menimbang,  bahwa pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul10.00 Wib, pada saat Para Terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel.Denai Kec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota Polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian para saksimelakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa;Menimbang,  bahwa selanjutnya Para Terdakwa di introgasi oleh ParaSaksi dan para terdakwa pun mengakui bahwa telah mengambil tanpa izin 1(satu) unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK2864 AKN milik saksi korban Ilman Riky Maulana, selanjutnya para saksimembawa para terdakwa ke Polrestabes Medan guna proses hukum lebihlanjut, Dengan demikian, “Unsur pada waktu malam dalam sebuah rumahatau perkarangan tertutup yang ada rumahnya” ini telah terpenuhi;Ad. 4.    Unsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;Halaman 15 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16

Menimbang, bahwa Berdasarkan Arrest HR tanggal 10 desember 1894menyatakan bahwa pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutu haruslahlah dilakukan secara turut serta dan bukanlah secarapemberian bantuan;Menimbang, bahwa letak diperberatnya pidana pada perbuatanpencurian yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu ini adalahdidasarkan pada dua faktor, yaitu faktor Objektif ialah bahwa pencurian yangdilakukan  oleh dua orang dengan bersekutu ini  kemungkinan berhasilnya lebihbesar dari pada dilakukan oleh satu orang. Sedangkan faktor subjektif ialahpada pencurian seperti ini menujukkan kehendak yang amat kuat untukmelakukan pencurian;Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan hukum  diatas dikaitkandengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi keterangan terdakwa dan barang bukti  telah ternyata benar pada hariJumat Tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul 01.23  Wib terdakwa I Rudi SimbolonAlias Bebek bersama dengan terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto danterdakwa III Repi Hermanto melakukan pencurian berupa 1 (satu unit Sp. MotorHonda Vario 125  warna merah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yang beradadi Jl. MT.Haryono No. 186 Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;Menimbang,  bahwa bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul01.23. Wib,  pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermanto sedangberada di sebuah Warnet yang berada di Jalan Sukaramai, kemudian ParaTerdakwa pergi menaiki Sp. Motor dengan berboncengan tiga dan berniat untukmelakukan pencurian Sp. Motor milik orang lain; Menimbang,  bahwa selanjutnya pada saat Para Terdakwa sedangberada di Jalan  MT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan kemudian ParaTerdakwa  melihat 1 (satu) unit Sepeda Motor Merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK. BK 2864 AKN yang sedang terparkir di depan kost dalamkeadaan stang kerkunci, melihat hal tersebut  timbul niat Para Terdakwa untukmengambil sepeda motor tersebut;Menimbang,  bahwa selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekturun dari sepeda Motor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga,kemudian para terdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut, setelahsepeda motor tersebut berhasil Terdakwa rusak, para terdakwa membawasepeda Motor tersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untuk dijual kepadaTante Yeni (DPO) seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang,  bahwa dari hasil penjualan Sp. Motor tersebut paraterdakwa membagi uang tersebut yang masing-masing mendapat terdakwa IHalaman 16 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 17

mendapat bagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapatbagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua juta rupiah)Tante Yeni (DPO) potong dikarenakan para terdakwa mempunyai hutang danuang hasil penjualan para terdakwa pergunakan untuk memakai narkotika jenisshabu-shabu;Menimbang,  bahwa pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul10.00 Wib, pada saat Para Terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel.Denai Kec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota Polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian para saksimelakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa;Menimbang,  bahwa selanjutnya Para Terdakwa di introgasi oleh ParaSaksi dan para terdakwa pun mengakui bahwa telah mengambil tanpa izin 1(satu) unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK2864 AKN milik saksi korban Ilman Riky Maulana, selanjutnya para saksimembawa para terdakwa ke Polrestabes Medan guna proses hukum lebihlanjut;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, Majelis Hakim berpendapatUnsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ini telahterpenuhi;Halaman 17 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 18

Ad. 5. Pencurian yang dilakukan  dengan masuk ketempat melakukankejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan caramerusak, memotong, atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.Menimbang, bahwa unsur ini bersifat Tunggal, sehingga cukup apabilasalah satu dari beberapa perbuatan yang disebutkan dalam unsur ini yangdibuktikan,maka menurut hukum, unsur ke lima ini harus dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa yang dimaksud ‘membongkar’ adalah merusakbarang yang agak besar seperti membongkar tembok, pintu atau jendela.Intinya harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;Menimbang, bahwa yang di maksud ‘Memecah’ adalah merusak barangyang agak kecil misalnya memecah peti kecil atau keca jendela dansebagainya;Menimbang, bahwa yang di artikan sebagai ‘Memanjat’ selain dalambentuk yang umum seperti menggunakan tangga atau tali, dengan atau tanpaalat-alat yang digunakan untuk naik ke tempat yang lebih tinggi, masuk pulakpengertian memanjat  yaitu masuk melalui lubang di tanah yang sudah adatetapi bukan dipergunakan untuk jalan masuk yang lazim, misalnya merangkakmelalui selokan atau saluran air yang masuk ke dalam rumah, atau masuk kedalam rumah melalui lubang yang sengaja digali (menggasir);Menimbang, bahwa yang dimaksud “Kunci palsu” adalah semua perkakas yanggunanya tidak untuk pembuka kunci;Menimbang, bahwa “Perintah palsu” mengandung makna bahwa pelakutelah menggunakan surat perintah yang sepertinya asli yang dikeluarkan olehorang yang berwenang, akan tetapi sebenarnya palsu atau tidak benar;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Pakaian jabatan palsu”adalah menggunakan pakaian oleh orang yang tidak berhak untukmenggunakannya, misalnya menggunakan uniform polisi berpura-pura menjadipolisi, kemudian masuk ke dalam rumah orang lain lalu mengambil barang yangada di rumah itu;Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan hukum  diatas dikaitkandengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi keterangan Terdakwa dan barang bukti  telah ternyata bahwa benarTerdakwa melakukan perbuatan pencurian hari Jumat Tanggal 19 Mei 2023sekira pukul 01.23  Wib terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermantomelakukan pencurian berupa 1 (satu unit Sp. Motor Honda Vario 125  warnamerah Tahun 2002 dengan BK 2864 AKN yang berada di Jl. MT.Haryono No.186 Kel. Pusat Pasar Kec. Medan Kota;Halaman 18 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 19

Menimbang,  bahwa bermula pada tanggal 19 Mei 2023 sekira pukul01.23. Wib,  pada saat terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebek bersama denganterdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan  terdakwa III Repi Hermanto sedangberada di sebuah Warnet yang berada di Jalan Sukaramai, kemudian ParaTerdakwa pergi menaiki Sp. Motor dengan berboncengan tiga dan berniat untukmelakukan pencurian Sp. Motor milik orang lain; Menimbang,  bahwa selanjutnya pada saat Para Terdakwa sedangberada di Jalan  MT. Haryono No. 186 Pusat Pasar Kota Medan kemudian ParaTerdakwa  melihat 1 (satu) unit Sepeda Motor Merk Honda Vario warna Merahdengan No. Pol BK. BK 2864 AKN yang sedang terparkir di depan kost dalamkeadaan stang kerkunci, melihat hal tersebut  timbul niat Para Terdakwa untukmengambil sepeda motor tersebut;Menimbang,  bahwa selanjutnya terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekturun dari sepeda Motor bersama dengan terdakwa III Repi Hermanto Sinaga,kemudian para terdakwa mematahkan stang sepeda Motor tersebut, setelahsepeda motor tersebut berhasil Terdakwa rusak, para terdakwa membawasepeda Motor tersebut ke Pajak Jalan Garuda Mandala untuk dijual kepadaTante Yeni (DPO) seharga Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang,  bahwa dari hasil penjualan Sp. Motor tersebut paraterdakwa membagi uang tersebut yang masing-masing mendapat terdakwa Imendapat bagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa II mendapatbagian Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwa III mendapat bagian Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), sedangkan sisa Rp.2.000.000,-(dua juta rupiah)Tante Yeni (DPO) potong dikarenakan para terdakwa mempunyai hutang danuang hasil penjualan para terdakwa pergunakan untuk memakai narkotika jenisshabu-shabu;Menimbang,  bahwa pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 sekira pukul10.00 Wib, pada saat Para Terdakwa sedang berada di Jalan Jermal XII Kel.Denai Kec. Medan Denai, saksi Idris A Tarigan dan saksi Benny Ardinal yangmerupakan anggota Polri satreskrim Polrestabes Medan, kemudian para saksimelakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa;Menimbang,  bahwa selanjutnya Para Terdakwa di introgasi oleh ParaSaksi dan para terdakwa pun mengakui bahwa telah mengambil tanpa izin 1(satu) unit Sepeda Motor merk Honda Vario warna Merah dengan No. Pol BK2864 AKN milik saksi korban Ilman Riky Maulana, selanjutnya para saksimembawa para terdakwa ke Polrestabes Medan guna proses hukum lebihlanjut;Halaman 19 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 20

Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, Olehkarena itu, unsur “Pencurian yang dilakukan dengan masuk ketempat melakukankejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan caramerusak, memotong, atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” tersebut telah terpenuhi dalamperbuatan Para Terdakwa;Menimbang, bahwa karena semua unsur-unsur dari Pasal 363 ayat (2)Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah Terbukti, maka Para Terdakwaharuslah dinyatakan telah Terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindakpidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan  Tunggal Jaksa Penuntut Umum;Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pemaaf pada diri Para Terdakwa maupun alasan pembenarpada perbuatan Para Terdakwa, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpaldengan perbuatannya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkanketentuan Pasal 22 ayat (4) KUHAP masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganberupa 1 (satu) unit Sp. Motor Merk Honda Beat Tahun 2012 warna hitamdengan BK. 3793 NZ;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut adalah barang bukti yang disita dari Terdakwa Jekson Sihombing Als Otto sebagai alat yang nyata untukmelakukan kejahatan sehingga dengan demikian barang bukti tersebut harus diRampas untuk Negara;Barang bukti berupa 1 (satu) buah kunci T;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut adalah barang bukti yang disita dari Terdakwa Rudi Simbolon Als Bebek dan sebagai alat yang nyata untukmelakukan kejahatan sehingga dikwatirkan untuk melakukan kejahatan lagiHalaman 20 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 21

dengan demikian barang bukti tersebut harus dirusak sehingga tidak dapatdipergunakan lagiUang tunai sejumlah Rp. 27.000,- (dua puluh tujuh ribu rupiah), yangmerupakan hasil dari kejahatan dan mempunya nilai ekonomis, maka dengandemikian barang bukti tersebut dirampas untuk Negara;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan sanksi yang setimpal adalahmerupakan suatu keharusan dalam menegakkan keadilan oleh karenanya dalammenjatuhkan pidana tidak hanya memperhatikan unsur-unsur yuridis akan tetapi tidaklepas dari unsur filosofis dan sosiologis;Bahwa, secara filosofis penjatuhan pidana bukanlah semata-mata untukmenghukum Para Terdakwa yang bersifat pembalasan akan tetapi pidana tersebutharuslah dijadikan oleh Para Terdakwa sebagai suatu hal yang dapat mendidik danmenyadarkan  Para Terdakwa  akan  kesalahannya  sehingga  dimasa  yang  akandatang tidak terulang lagi, karena pidana yang adil adalah sanksi yang dirasakan tidakmelebihi dari apa yang harus dipertanggungjawabkan oleh Para Terdakwa;Bahwa secara sosiologis sanksi tersebut adalah dirasakan oleh masyarakatsebagai suatu hal yang dapat diterima dan adil;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap ParaTerdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan;-Bahwa, perbuatan Para Terdakwa, saksi korban Ilman Rizky Maulanamengalamai kerugian sejumlah Rp. 14.000.000,-(empat belas juta rupiah);-Bahwa, Para Terdakwa  Sudah Pernah di Hukum; Keadaan yang meringankan:-Bahwa, Para Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi kejahatan lagi;-Bahwa, Para Terdakwa bersikap sopan di persidangan;      Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan danmeringankan pidana tersebut, Majelis Hakim memandang bahwa pidana yang akandijatuhkan terhadap Para Terdakwa telah setimpal dengan perbuatannya dan beratserta sifat kejahatan yang dilakukan Para Terdakwa, dan telah sesuai pula denganrasa keadilan hukum (legal justice), keadilan moral (moral justice) dan keadilanmasyarakat  (social justice);      Halaman 21 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 22

Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana, makaberdasarkan ketentuan Pasal 222 ayat (1) KUHAP, kepada Para Terdakwadibebankan untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan ketentuan Pasal 363 ayat (2) dan Undang-undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa Terdakwa I Rudi Simbolon Alias Bebekbersama dengan Terdakwa II Jekson Sihombing Als Otto dan TerdakwaIII Repi Hermanto tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaanmemberatkan sebagaimana dalam dakwaan Tunggal Jaksa PenuntutUmum;2.Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara Masing-masing selama 3 (tiga) Tahun;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Para Terdakwa,dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa;-1 (satu) Buah Kunci T Adalah Alat yang dipakai untukmelakukan pencurian dirusak sehingga tidak dapat dipergunakanlagi;-1 (satu) Unit Sepeda Motor Merk Honda Beat Tahun 2012 warnahitam dengan nomor polisi BK-3793NZ adalah kendaraan yang dipakaiuntuk melakukan pencurian, dirampas untuk Negara;-Uang Tunai sejumlah Rp.27.000,-(dua puluh tujuh ribu rupiah)adalah uang hasil penjualan sepeda motor yang telah dicuri, dirampasuntuk Negara;6.Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkaraMasing-masing sejumlah Rp. 5.000,00 (Lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Selasa, Tanggal 19 Desember 2023, olehkami, Firza Andriansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sulhanuddin, S.H.,M.H. dan Martua Sagala, S.H., M.H. Masing-masing sebagai Hakim Anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Eridawati,S.H., M.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri olehJaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Medan dan Terdakwa melaluisarana video teleconference;Halaman 22 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 23

 Hakim Anggota,Sulhanuddin, S,H., M.H.Martua Sagala, S.H., M.H.Hakim Ketua, Firza Andriansyah, S.H., M.H. Panitera Pengganti,                  Eridawati, S.H.,M.H.Halaman 23 dari 23 Putusan Nomor 1993/Pid.B/2023/PN Mdn