Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2013/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap:RAHMAD HIDAYAT Alias BEDUS2. Tempat lahir:Medan3. Umur/Tanggal lahir:39 Tahun / 24 September 19844. Jenis kelamin:Laki-laki5. Kebangsaan :Indonesia6. Tempat tinggal :Jalan Jamin Ginting Gg. Sahabat No. 8Kelurahan Padang Bulan Kecamatan MedanBaru7. Agama:Islam8. Pekerjaan :Tidak BekerjaTerdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:1.Penyidik sejak tanggal 29 Juli 2023 sampai dengan tanggal 17Agustus 2023;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 18 Agustus 2023 sampaidengan tanggal 26 September 2023;3.Penuntut Umum sejak tanggal 25 September 2023 sampai dengantanggal 14 Oktober 2023;4.Majelis Hakim Pengadilan Negeri Medan sejak tanggal 9 Oktober 2023sampai dengan tanggal 7 November 2023;5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Medan sejak tanggal 8November 2023 sampai dengan tanggal 6 Januari 2024;Terdakwa dipersidangan menghadap sendiri;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2013/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 9 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 9Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa RAHMAD HIDAYAT Als BEDUS terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “Pencuriandengan pemberatan” sebagaimana diatur dan diancam  pidana dalam                                                   Halaman 1 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

Pasal 363  Ayat (2) KUHPidana dalam Dakwaan kesatu Jaksa PenuntutUmum;2.Menjatuhkan Terdakwa RAHMAD HIDAYAT Als BEDUS denganpidana penjara selama 3 (tiga) Tahun dikurangi masa tahanan denganperintah Terdakwa tetap ditahan;  3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah flashdisk yang berisikan rekaman CCTV;Dirampas untuk dimusnahkan4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan mohon keringanan hukuman, karena mengaku bersalah dantelah menyesal atas perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagiperbuatannya dikemudian hari;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair :Bahwa Terdakwa Rahmad Hidayat Als Bedus pada Hari Kamistanggal 27 Juli 2023 sekitar pukul 03:41 Wib, atau setidak-tidaknya padasuatu waktu lain dalam bulan Juli atau di Tahun 2023, bertempat di JalanJamin Ginting No. 386 Kel. Padang Bulan Kec. Medan Baru tepatnya di TokoRumah Parfum, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Negeri Medan, “Barang siapa mengambilbarang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain,dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, pencurian diwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahuiatau tidak dikehendaki oleh yang berhak, pencurian yang untuk masukke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yangdiambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, ataudengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatanpalsu” yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada tanggal 27 Juli 2023 sekitar pukul 03:41 Wibdimana terdakwa Rahmad Hidayat Als bedus datang ke Toko Parfum milikkorban Nevrada Ginting yang berada di Jalan Jamin ginting No. 386 Kel.Padang Bulan Kec. Medan Baru dimana pada saat itu terdakwa datang keToko Parfum tersebut kemudian terdakwa naik dari tangga ke lantai dua dan                                                 Halaman 2 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

membobol triplek tersebut kemudian terdakwa masuk kedalam menurunitangga ke lantai dasar selanjutnya terdakwa membuka laci dan mengambiluang tunai yang ada didalam laci tersebut sebesar Rp.3.000.000.- (tiga jutarupiah) dan setelah berhasil kemudian terdakwa naik keatas melalui tanggadan turun kembali melalui tangga dan membawa uang tunai hasil curiantersebut kerumah.Bahwa kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukul18:00 wib terdakwa Rahmad Hidayat Als Bedus ditangkap oleh petugaskepolisian dari Polsek Medan Baru di Jalan Jamin Ginting Gg. Sahabat No.08Kel. Padang Bulan Kec. Medan Baru dimana terdakwa pada saat diamankanmengakui perbuatannya selanjutnya terdakwa dibawa ke Polsek Medan Baruguna proses hokum Lebih Lanjut.Bahwa akibat dari perbuatan terdakwa Rahmad Hidayat Als Bedusdimana saksi korban Nevrada Ginting mengalami kerugian sebesarRp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (2) KUHPidana. AtauSubsidair :Bahwa Terdakwa Rahmad Hidayat Als Bedus pada Hari Kamistanggal 27 Juli 2023 sekitar pukul 03:41 Wib, atau setidak-tidaknya padasuatu waktu lain dalam bulan Juli atau di Tahun 2023, bertempat di JalanJamin Ginting No. 386 Kel. Padang Bulan Kec. Medan Baru tepatnya di TokoRumah Parfum, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Negeri Medan, “Mengambil sesuatu barangyang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain denganmaksud akan memiliki barang itu dengan melawan hak” yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada tanggal 27 Juli 2023 sekitar pukul 03:41 Wibdimana terdakwa Rahmad Hidayat Als bedus datang ke Toko Parfum milikkorban Nevrada Ginting yang berada di Jalan Jamin ginting No. 386 Kel.Padang Bulan Kec. Medan Baru dimana pada saat itu terdakwa datang keToko Parfum tersebut kemudian terdakwa naik dari tangga ke lantai dua danmembobol triplek tersebut kemudian terdakwa masuk kedalam menurunitangga ke lantai dasar selanjutnya terdakwa membuka laci dan mengambiluang tunai yang ada didalam laci tersebut sebesar Rp.3.000.000.- (tiga jutarupiah) dan setelah berhasil kemudian terdakwa naik keatas melalui tangga                                                 Halaman 3 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

dan turun kembali melalui tangga dan membawa uang tunai hasil curiantersebut kerumah.Bahwa kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekitar pukul18:00 wib terdakwa Rahmad Hidayat Als Bedus ditangkap oleh petugaskepolisian dari Polsek Medan Baru di Jalan Jamin Ginting Gg. Sahabat No.08Kel. Padang Bulan Kec. Medan Baru dimana terdakwa pada saat diamankanmengakui perbuatannya selanjutnya terdakwa dibawa ke Polsek Medan Baruguna proses hokum Lebih Lanjut.Bahwa akibat dari perbuatan terdakwa Rahmad Hidayat Als Bedusdimana saksi korban Nevrada Ginting mengalami kerugian sebesarRp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 362 KUHPidana. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwatidak mengajukan keberatan;  Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, PenuntutUmum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :1.NEVRADA GINTING, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 27 Juli 2023sekira pukul 10.00 WIB di Jalan Jamin Ginting No. 386 Kelurahan PadangBuan Kecamatan Medan Baru tepatnya di toko rumah parfum milik Saksi;-Bahwa yang menjadi korban Saksi dan Saksi tidak mengetahui siapapelakunya;-Bahwa barang milik Saksi yang berhasil diambil pelaku uang tunaisebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);-Bahwa pada hari Kamis Saksi di telepon karyawan Saksi mengatakanuang hasil penjualan hilang di laci, mendengar itu Saksi datang ke tokokemudian melihat CCTV dari rekaman CCTV terlihat sekira pukul 03.41WIB seorang laki-laki dengan terlebih dahulu membobol dinding triplektangga menuju ke lantai dasar kemudian mengambil uang di laci meja tokokemudian keluar melalui dinding triplek yang dirusak sebelumnya;-Bahwa Saksi tidak mengetahui cara pelaku melakukan pencuriantersebut namun setelah Saksi melihat CCTV pelaku masuk dari atas danmerusak triplek tangga menuju lantai dasar;-Bahwa setelah Saksi melihat CCTV ciri-ciri pelaku pencurian tersebutseorang laki-laki dengan ciri tinggi kurus, rambut gondrong, memakai topihitam, baju hitam dan celana warna hitam;-Bahwa tidak ada yang tinggal di toko rumah parfum;-Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan;                                                 Halaman 4 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

2.EKA PRASASTI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 27 Juli 2023sekira pukul 10.00 WIB di Jalan Jamin Ginting No. 386 Kelurahan PadangBuan Kecamatan Medan Baru tepatnya di toko rumah parfum milik Saksi;-Bahwa yang menjadi korbannya Nevrada Ginting dan Saksi tidakmengetahui siapa pelakunya;-Bahwa barang milik korban yang berhasil diambil pelaku uang tunaisebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);-Bahwa pada hari Kamis saat itu Saksi bersama korban, korbanmendapat telepon karyawan toko rumah parfum dan Saksi bersamakorban Saksi datang ke toko rumah parfum milik korban, kemudian korbandan Saksi melihat CCTV dari rekaman CCTV terlihat sekira pukul 03.41WIB seorang laki-laki dengan terlebih dahulu membobol dinding triplektangga menuju ke lantai dasar kemudian mengambil uang di laci meja tokokemudian keluar melalui dinding triplek yang dirusak sebelumnya;-Bahwa Saksi tidak mengetahui cara pelaku melakukan pencuriantersebut namun setelah korban melihat CCTV pelaku masuk dari atas danmerusak triplek tangga menuju lantai dasar;-Bahwa setelah Saksi melihat CCTV ciri-ciri pelaku pencurian tersebutseorang laki-laki dengan ciri tinggi kurus, rambut gondrong, memakai topihitam, baju hitam dan celana warna hitam;-Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan;3.SANTA MOREN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 27 Juli 2023sekitar pukul 10.00 WIB di Jalan Jamin Ginting No. 386 Kelurahan PadangBulan Kecamatan Medan Baru tepatnya di toko rumah parfum milik Saksi;-Bahwa yang menjadi korbannya Nevrada Ginting;-Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa pelakunya;-Bahwa barang milik korban yang berhasil diambil pelaku uang tunaisebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);-Bahwa pada hari Kamis saat itu Saksi bersama korban, korbanmendapat telepon karyawan toko rumah parfum dan Saksi bersamakorban Saksi datang ke toko rumah parfum milik korban, kemudian korbandan Saksi melihat CCTV dari rekaman CCTV terlihat sekira pukul 03.41WIB seorang laki-laki dengan terlebih dahulu membobol dinding triplektangga menuju ke lantai dasar kemudian mengambil uang di laci meja tokokemudian keluar melalui dinding triplek yang dirusak sebelumnya;-Bahwa Saksi tidak mengetahui cara pelaku melakukan pencuriantersebut, namun setelah korban melihat CCTV pelaku masuk dari atas danmerusak triplek tangga menuju lantai dasar;                                                 Halaman 5 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa setelah Saksi melihat CCTV ciri-ciri pelaku pencurian tersebutseorang laki-laki dengan ciri tinggi kurus, rambut gondrong, memakai topihitam, baju hitam dan celana warna hitam;-Bahwa belum ada orang atau pihak yang Saksi curigai atas pencuriantersebut;-Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan;Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa sebabnya Terdakwa ditangkap dan kemudian dimintaiketerangan selaku Terdakwa saat sekarang ini sehubungan Terdakwatelah melakukan pencurian uang tunai di dalam laci toko rumah parfumsebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023sekira pukul 18.00 WIB Terdakwa ditangkap oleh 3 (tiga) orang laki-lakimengaku Polisi dari Polsek Medan Baru di Jalan Jamin Ginting Gg.Sahabat No. 8 Kelurahan Padang Bulan Kecamatan Medan Baru danbarang bukti yang ditemukan dari Terdakwa tidak ada;-Bahwa pada hari Kamis tanggal 27 Juli 2023 sekira pukul 03.41 WIB diJalan Jamin Ginting No. 386 Kelurahan Padang Bulan Kecamatantepatnya toko rumah parfum dan korban adalah Nevrada Ginting;-Bahwa Terdakwa mencuri uang tunai dari laci sebesar Rp3.000.000,00(tiga juta rupiah) dan tidak ada teman Terdakwa seketika melakukanpencurian;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang buktisebagai berikut :-1 (satu) buah flashdisk yang berisikan rekamanCCTV;Barang bukti tersebut dibenarkan oleh Saksi-saksi dan Terdakwa; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa pada tanggal 27 Juli 2023 sekira pukul 03.41 WIB dimanaTerdakwa Rahmad Hidayat Alias Bedus datang ke Toko Parfum milikkorban Nevrada Ginting yang berada di Jalan Jamin Ginting No. 386Kelurahan Padang Bulan Kecamatan Medan Baru dimana pada saat ituTerdakwa datang ke Toko Parfum tersebut kemudian Terdakwa naik daritangga ke lantai dua dan membobol triplek tersebut kemudian Terdakwamasuk kedalam menuruni tangga ke lantai dasar selanjutnya Terdakwamembuka laci dan mengambil uang tunai yang ada didalam laci tersebut                                                 Halaman 6 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan setelah berhasil kemudianTerdakwa naik keatas melalui tangga dan turun kembali melalui tanggadan membawa uang tunai hasil curian tersebut kerumah;-Bahwa kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023 sekira pukul18.00 WIB Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian dari PolsekMedan Baru di Jalan Jamin Ginting Gg. Sahabat No. 8 Kelurahan PadangBulan Kecamatan Medan Baru;-Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa dimana Saksi korban NevradaGinting mengalami kerugian sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan subsidairitas, maka Majelis Hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalam Pasal 363ayat (2) KUHPidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Barang siapa;2.Mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian termasukkepunyaan orang lain, dengan maksud akan memiliki barang itu denganmelawan hak, yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya, dilakukan oleh orangyang ada disitu tiada dengan setahunya atau bertentangan dengankemauannya orang yang berhak (orang yang punya), yang dilakukan olehtersalah dengan masuk ketempat kejahatan itu atau dapat mencapaibarang untuk diambilnya, dengan jalan mengbongkar, memecah ataumemanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Barang siapa;Menimbang, bahwa terhadap unsur ”Barang siapa” yang maksudnyaadalah siapa saja orang yang merupakan subyek atau pelaku tindak pidanayang mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya;Menimbang, bahwa dalam persidangan baik berdasarkan keteranganSaksi-saksi maupun keterangan Terdakwa sendiri tidak terdapat sangkalanatau keberatan bahwa Terdakwa adalah sebagai subyek atau pelaku tindakpidana ini, demikian juga dengan identitas Terdakwa yang termuat dalamdakwaan penuntut umum ternyata telah cocok dengan identitas Terdakwa                                                 Halaman 7 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

dipersidangan, kemudian sepanjang persidangan berlangsung tidak terdapatsatupun petunjuk bahwa akan terjadi kekeliruan orang (error in persona)sebagai subyek atau pelaku dalam tindak pidana yang sedang diperiksadalam perkara ini, maka berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakimberkeyakinan unsur barang siapa telah terpenuhi;Ad.2 Mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian termasukkepunyaan orang lain, dengan maksud akan memiliki barang itu denganmelawan hak, yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya, dilakukan olehorang yang ada disitu tiada dengan setahunya atau bertentangandengan kemauannya orang yang berhak (orang yang punya), yangdilakukan oleh tersalah dengan masuk ketempat kejahatan itu ataudapat mencapai barang untuk diambilnya, dengan jalan mengbongkar,memecah atau memanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan pada tanggal 27 Juli 2023 sekira pukul 03.41 WIB dimanaTerdakwa Rahmad Hidayat Alias Bedus datang ke Toko Parfum milik korbanNevrada Ginting yang berada di Jalan Jamin Ginting No. 386 KelurahanPadang Bulan Kecamatan Medan Baru dimana pada saat itu Terdakwadatang ke Toko Parfum tersebut kemudian Terdakwa naik dari tangga kelantai dua dan membobol triplek tersebut kemudian Terdakwa masukkedalam menuruni tangga ke lantai dasar selanjutnya Terdakwa membukalaci dan mengambil uang tunai yang ada didalam laci tersebut sebesarRp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan setelah berhasil kemudian Terdakwanaik keatas melalui tangga dan turun kembali melalui tangga dan membawauang tunai hasil curian tersebut kerumah;Menimbang, bahwa kemudian pada hari Jumat tanggal 28 Juli 2023sekira pukul 18.00 WIB Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian dariPolsek Medan Baru di Jalan Jamin Ginting Gg. Sahabat No. 8 KelurahanPadang Bulan Kecamatan Medan Baru;Menimbang, bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa dimana Saksikorban Nevrada Ginting mengalami kerugian sebesar Rp3.000.000,00 (tigajuta rupiah);Menimbang, bahwa dari uraian tersebut diatas menurut Majelis unsurkedua dalam dakwaan ini telah terpenuhi;                                                   Halaman 8 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (2)KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan subsidair dan seterusnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwaharus mempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa barang bukti berupa :-1 (satu) buah flashdisk yang berisikan rekamanCCTV.Dirampas untuk dimusnahkan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan :-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;-Perbuatan Terdakwa mengakibatkan Saksi korban mengalamikerugian;-Terdakwa sudah pernah dihukum;Keadaan yang meringankan :-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;                                                 Halaman 9 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 363 ayat (2) KUHPidana dan Undang-UndangNomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa RAHMAD HIDAYAT Alias BEDUS tersebutdiatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “Pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana dalamdakwaan Primair;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) buah flashdisk yang berisikan rekaman CCTV.Dirampas untuk dimusnahkan;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan MajelisHakim Pengadilan Negeri Medan, pada hari Selasa, tanggal 12 Desember2023 oleh Zufida Hanum, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, DonaldPanggabean, S.H., dan Muhammad Kasim, S.H., M.H., masing-masingsebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari Selasa, tanggal 19 Desember 2023, oleh Hakim Ketua dengandidampingi Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Risna Oktaviany, S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri olehSeptian G. A. Napitupulu, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa melalui sidangTeleconference.Hakim-Hakim Anggota,                                                      Hakim Ketua,             Donald Panggabean, S.H.                                        Zufida Hanum, S.H., M.H.Muhammad Kasim, S.H., M.H.                                                 Halaman 10 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Panitera Pengganti,Risna Oktaviany Lingga, S.H., M.H.                                                 Halaman 11 dari 11 Putusan Nomor 2013/Pid.B/2023/PN Mdn 