Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : T. Ade Habibi2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 30/25 Juni 19934. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Sei Rotan Gg. Nangka Kec. Percut Sei Tuan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Mocok-mocok (serabutan)Terdakwa T. Ade Habibi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 28 Juli 2023 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2023 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 Agustus 2023sampai dengan tanggal 25 September 2023 3. Penuntut Umum sejak tanggal 26 September 2023 sampai dengan tanggal15 Oktober 2023 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Oktober 2023 sampai dengantanggal 9 November 2023 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 10 November 2023 sampai dengan tanggal 8 Januari 2024 Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2054/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 11 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2054/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 11Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa T. Ade Habibi telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengankekerasan, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 365ayat (2) ke-2e KUHPidana dalam Surat Dakwaan Tunggal.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa T. Ade Habibi dengan pidanapenjara selama 3 (Tiga)   Tahun dikurangi selama terdakwa berada dalamtahanan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan.Halaman 1 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN Mdn          Pid.I.A.3Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

3.Menyatakan Barang Bukti :  1 (satu) buah kotak handphone,dikembalikan kepada saksi korban Elmi sedangkan 1 (satu) potongjaket warna hitam, dirampas untuk dimusnahkan.4.Menetapkan agar terdakwa T. Ade Habibi dibebani membayar biayaperkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).Menimbang, bahwa atas Tuntutan dari Penuntut umum tersebut,Terdakwa telah mengajukan permohonan secara lisan dipersidangan yang padapokoknya mohon keringan hukuman, dan mengaku bersalah serta telahmenyesal atas perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagiperbuatannya dikemudian hari ;Menimbang, bahwa atas  Permohonan dari terdakwa tersebut, PenuntutUmum tetap pada tuntutannya dan terdakwa menyatakan tetap padapermohonannya ;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : ------- Bahwa ia terdakwa T. Ade Habibi bersama dengan Khadafi (DPO), padahari Rabu tanggal 26 April 2023 sekira pukul 21.15 Wib atau setidak-tidaknyapada suatu waktu lain di dalam bulan April tahun 2023, yang bertempat di JalanPukat Banting II Kelurahan Bantan Timur Kecamatan Medan Tembung KotaMedan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang lain yang masih termasukwilayah hukum Pengadilan Negeri Medan,  mengambil sesuatu barang yangsama sekali atau sebagian kepunyaan orang lain berupa 1 (satu) buah tas yangberisikan KTP, 1 (satu) buah STNK sepeda motor Yamaha Mio Z atas namaJOE HENG JAM, 1 (satu) unit handphone Xiomi Redmi Note 5, uang tunaisebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kartuATM BCA, 1 (satu) buah buku tabungan BCA dan 1 (satu) buah kartu BPJSmilik saksi korban Elmi, dengan didahului atau disertai dengan kekerasan atauancaman kekerasan terhadap orang, dengan maksud untuk menyediakan ataumemudahkan pencurian itu, supaya ada kesempatan bagi dirinya sendiri atautemannya atau bagi orang yang turut melakukan kejahatan itu untuk melarikandiri, atau supaya barang yang dicurinya tetap berada padanya, yang dilakukanoleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang dilakukan terdakwa dengancara antara lain sebagai berikut : Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 26 Juni 2023 sekira pukul 18.00 Wib,terdakwa dijemput oleh teman terdakwa yang bernama KHADAFI (DPO) diJalan Sei Rotan Gg. Nangka Tembung, dimana ditempat tersebut terdakwa danHalaman 2 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

KHADAFI sudah merencanakan untuk melakukan pencurian dengan kekerasandi jalan lalu terdakwa dan KHADAFI pergi berboncengan dengan mengendarai 1(satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna merah milik KHDAFI, dimanaKHADAFI yang membawa sepeda motor dan terdakwa berada diboncengan laluterdakwa dan KHADAFI berkeliling kota Medan untuk mecari korban. Kemudianpad saat melintas di Jalan Pukat Banting II Kelurahan Bantan Timur KecamatanMedan Tembung sekira pukul 21.15 Wib terdakwa dan KHADAFI melihatseorang perempuan yaitu saksi korban ELMI dengan mengendarai sepedamotor, selanjutnya terdakwa dan KHADAFI mendekati / memepet sepeda motorsaksi korban dan kemudian KHADAFI langsung menarik tas saksi korbanhingga saksi korban terjatuh yang mengakibatkan saksi korban luka-luka,setelah itu terdakwa dan KHADAFI langsung melarikan diri membawa tas saksikorban.Bahwa isi tas sandang yang terdakwa dan KHADAFI ambil adalah 1 (satu) unithandphone dan uang sebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)sedang sisanya dibuang oleh KHADAFI di sungai besar yang berada diTembung.Bahwa dari uang sebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)terdakwa mendapatkan bagian sebanyak Rp.800.000,- (delapan ratus riburupiah) dan KHADAFI mendapat bagian sebanyak Rp.1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) lalu sisanya sebanyak Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah)dipergunakan terdakwa dan KHADAFI untuk membeli Narkotika jenis shabusedangkan 1 (satu) unit handphone dijualkan oleh KHADAFI dimana dari hasilpenjualan handphone tersebut terdakwa mendapat bagian sebanyakRp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dan uang tersebut sudah habisdipergunakan terdakwa untuk kepeluan terdakwa sehari-hariBahwa kemudian pada hari Rabu tanggal 26 Juni 2023 sekira pukul 20.30 Wib,terdakwa ditangkap Polisi dari Polrestabes Medan yang berpakaian sipil diIndomaret yang berada di Jalan Beringin Pasar VII Tembung dan yang disitadari terdakwa adalah 1 (satu) buah jaket warna hitam.Bahwa atas kejadian tersebut saksi korban ELMI mengalami kerugian sebesarRp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah).---  Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal365 ayat (2) ke-2e KUHPidana.Halaman 3 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwamenyatakan telah mengerti akan maksud dakwaan dan menyatakan tidakmengajukan keberatan ; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :1.ELMI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Rabutanggal 26 April tahun 2023 sekira pukul 21.15 Wib di Jalan PukatBanting II Kelurahan Bantan Timur Kecamatan Medan Tembung.-Bahwa saksi korban tidak mengetahui pelaku pencurian dengankekerasan tersebut namun pelakunya adalah 2 (dua) orang laki-laki yangtidak saksi korban kenal, namun setelah diperlihatkan dan di jelaskanoleh pemeriksa saksi korban kemudian mengetahui bahwa pelakunyaadalah seseorang laki-laki yang bernama T. ADE HABIBI dan seoranglaki-laki yang bernama KHADAFI dan yang menjadi korban adalah saksisendiri.-Bahwa cara pelaku melakukan pencurian dan kekerasan terhadap saksikorban yaitu dengan cara memepet saksi korban dan menarik tas saksikorban hingga saksi korban terjatuh.-Bahwa adapun isi tas saksi korban yang diambil tanpa ijin / dicuriterdakwa dan temannya berupa :1.STNK sepeda motor Yamaha Mio Z2.1 (satu) buah handphone merk Xiaomi redmi note 53.uang sebesar Rp. 2.500.000,-4.1 (satu) buah kartu ATM BCA5.1 (satu) buah buku tabungan BCA6.1 (satu) buah Kartu BPJS-Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 26 April 2023 sekira pukul21.15 Wib pada saat saksi korban sedang mengendarai sepeda motordan melintas di Jalan Pukat Banting II Kelurahan Bantan TimurKecamatan Medan Tembung, tiba-tiba datang 2 (dua) orang laki-laki yaituterdakwa dan temannya dengan mengendarai sepeda motor memepetsaksi korban dan menarik tas saksi korban hingga saksi korban terjatuhdari sepeda motor, akibat kejadian tersebut saksi korban mengalami luka-luka dan tas saksi korban berhasil diambil oleh terdakwa dan temannya.Halaman 4 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

-Bahwa akibat luka yang saksi korban alami atas pencurian dengankekerasan tersebut saksi korban tidak dapat melakukan aktifitas saksikorban sehari-hari.-Bahwa terdakwa tidak ijin dari saksi korban mengambil tas tersebut.-Bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi korbanmengalami kerugian sebesar Rp.3.500.000 (tiga juta lima ratus riburupiah).-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  membenarkannya;1.JOE HENG JAM, yang dibacakan di persidangan pada pokoknyasebagai berikut:-Bahwa pencurian dengan kekerasan terseut terjadi pada hari Rabutanggal 26 April 2023 sekira pukul 21.15 Wib di Jalan Pukat Banting IIKelurahan Bantan Timur Kecamatan Medan Tembung.-Bahwa korbannya adalah ELMI sedangkan pelakunya saksi ketahui darisaksi korban berjumlah 2 orang laki-laki yang sedang berboncengandengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor.-Bahwa adapun barang milik korban yang diambil tanpa ijin / dicuriterdakwa dan temannya berupa :1.STNK sepeda motor Yamaha Mio Z2.1 (satu) buah handphone merk Xiaomi redmi note 53.uang sebesar Rp. 2.500.000,-4.1 (satu) buah kartu ATM BCA5.1 (satu) buah buku tabungan BCA6.1 (satu) buah Kartu BPJS-Bahwa pada saat kejadian saksi tidak mengetahui secara langsungbagaimana pelaku melakukan pencurian tersebut namun setelah saksikorban sampai dirumah saksi korban bercerita kepada saksi bahwa ianyadipepet oleh 2 orang laki-laki yang mengendarai 1 unit sepeda motorkemudian salah satu pelaku menarik tas saksi korban hingga saksikorban terjatuh.-Bahwa pada hari Rabu pada tanggal 26 April 2023 sekira pukul 21.15Wib saksi sedang berada di kios saksi Jalan Yose Rizal kemudian saksimendapat telpon dari anak saksi dan mengatakan “ibu dijambret,pulanglah kerumah”, mendengar seperti itu saksi langsung pulangkerumah, setelah sampai dirumah saksi melihat istri saksi sudah luka-luka pada bagian tubuh, saksi  menanyakan kepada istri saksi  “kamukenapa”” istri saksi menjawab “saksi  dipepet 2 orang laki-laki yangHalaman 5 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

mengendarai 1 unit sepeda motor di Jalan Pukat Banting II KelurahanBantan Timur Kecamatan Medan Tembung kemudian salah satu pelakumenarik tas ku hingga aku terjatuh”, setelah itu saksi  langsungmembawa istri saksi berobat.-Bahwa adapun yang saksi lihat saksi korban mengalami luka akibatpencurian dengan kekerasan tersebut setelah sampai dirumah yaitu lukadibagian kaki sebelah kiri, pipi bagian kiri, hidung, pelipis, tangan sebelahkiri, lengan sebelah kiri terkilir dan beberapa jari luka.-Bahwa terdakwa tidak ijin dari saksi korban mengambil tas tersebut.-Bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi korbanmengalami kerugian sebesar Rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus riburupiah).-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  membenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 26 Juni 2023 sekira pukul 18.00Wib, terdakwa dijemput oleh teman terdakwa yang bernama KHADAFI(DPO) di Jalan Sei Rotan Gg. Nangka Tembung, dimana ditempat tersebutterdakwa dan KHADAFI sudah merencanakan untuk melakukan pencuriandengan kekerasan di jalan lalu terdakwa dan KHADAFI pergi berboncengandengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna merahmilik KHDAFI, dimana KHADAFI yang membawa sepeda motor danterdakwa berada diboncengan lalu terdakwa dan KHADAFI berkeliling kotaMedan untuk mecari korban. Kemudian pad saat melintas di Jalan PukatBanting II Kelurahan Bantan Timur Kecamatan Medan Tembung sekira pukul21.15 Wib terdakwa dan KHADAFI melihat seorang perempuan yaitu saksikorban ELMI dengan mengendarai sepeda motor, selanjutnya terdakwa danKHADAFI mendekati / memepet sepeda motor saksi korban dan kemudianKHADAFI langsung menarik tas saksi korban hingga saksi korban terjatuhyang mengakibatkan saksi korban luka-luka, setelah itu terdakwa danKHADAFI langsung melarikan diri membawa tas saksi korban.-Bahwa isi tas sandang yang terdakwa dan KHADAFI ambil adalah 1(satu) unit handphone dan uang sebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta limaratus ribu rupiah) sedang sisanya dibuang oleh KHADAFI di sungai besaryang berada di Tembung.Halaman 6 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

-Bahwa dari uang sebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus riburupiah) terdakwa mendapatkan bagian sebanyak Rp.800.000,- (delapanratus ribu rupiah) dan KHADAFI mendapat bagian sebanyak Rp.1.500.000,-(satu juta lima ratus ribu rupiah) lalu sisanya sebanyak Rp.200.000,- (duaratus ribu rupiah) dipergunakan terdakwa dan KHADAFI untuk membeliNarkotika jenis shabu sedangkan 1 (satu) unit handphone dijualkan olehKHADAFI dimana dari hasil penjualan handphone tersebut terdakwamendapat bagian sebanyak Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dan uangtersebut sudah habis dipergunakan terdakwa untuk kepeluan terdakwasehari-hari.-Bahwa kemudian pada hari Rabu tanggal 26 Juni 2023 sekira pukul20.30 Wib, terdakwa ditangkap Polisi dari Polrestabes Medan yangberpakaian sipil di Indomaret yang berada di Jalan Beringin Pasar VIITembung dan yang disita dari terdakwa adalah 1 (satu) buah jaket warnahitam.Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum mengajukanbarang bukti; 1 (satu) buah kotak handphone dan 1 (satu) potong jaket warnahitamMenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperolehfakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa pencurian dengan kekerasan terseut terjadi pada hari Rabutanggal 26 April 2023 sekira pukul 21.15 Wib di Jalan Pukat Banting IIKelurahan Bantan Timur Kecamatan Medan Tembung.-Bahwa korbannya adalah ELMI sedangkan pelakunya saksi ketahui darisaksi korban berjumlah 2 orang laki-laki yang sedang berboncengandengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor.-Bahwa adapun barang milik korban yang diambil tanpa ijin / dicuriterdakwa dan temannya berupa :1.STNK sepeda motor Yamaha Mio Z2.1 (satu) buah handphone merk Xiaomi redmi note 53.uang sebesar Rp. 2.500.000,-4.1 (satu) buah kartu ATM BCA5.1 (satu) buah buku tabungan BCA-1 (satu) buah Kartu BPJS-Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 26 Juni 2023 sekira pukul 18.00Wib, terdakwa dijemput oleh teman terdakwa yang bernama KHADAFI(DPO) di Jalan Sei Rotan Gg. Nangka Tembung, dimana ditempat tersebutHalaman 7 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

terdakwa dan KHADAFI sudah merencanakan untuk melakukan pencuriandengan kekerasan di jalan lalu terdakwa dan KHADAFI pergi berboncengandengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna merahmilik KHDAFI, dimana KHADAFI yang membawa sepeda motor danterdakwa berada diboncengan lalu terdakwa dan KHADAFI berkeliling kotaMedan untuk mecari korban. Kemudian pad saat melintas di Jalan PukatBanting II Kelurahan Bantan Timur Kecamatan Medan Tembung sekira pukul21.15 Wib terdakwa dan KHADAFI melihat seorang perempuan yaitu saksikorban ELMI dengan mengendarai sepeda motor, selanjutnya terdakwa danKHADAFI mendekati / memepet sepeda motor saksi korban dan kemudianKHADAFI langsung menarik tas saksi korban hingga saksi korban terjatuhyang mengakibatkan saksi korban luka-luka, setelah itu terdakwa danKHADAFI langsung melarikan diri membawa tas saksi korban.-Bahwa isi tas sandang yang terdakwa dan KHADAFI ambil adalah 1(satu) unit handphone dan uang sebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta limaratus ribu rupiah) sedang sisanya dibuang oleh KHADAFI di sungai besaryang berada di Tembung.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  365 ayat (2) ke-2eKUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Barang siapa;2.Mengambil barang sesuatu;3.Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;4.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;5.Didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancamankekerasan terhadap orang dengan maksud menmpersiapkan ataumempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untukmemungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untukmenguasai barang yang dicuri;6.Dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya di jalan umum, atau dalam kereta api atau tremyang sedang berjalan;7.Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Halaman 8 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Add. 1. Tentang unsur “  Barang siapa  ”: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan dengan unsur “Barangsiapa” adalah menunjuk kepada siapa saja setiap orang sebagai subjek hukumyang dengan segala identitasnya dihadapkan ke muka persidangan olehpenuntut umum karena diduga telah melakukan tindak pidana yang didakwakanterhadapnya, yang dalam perkara ini orang tersebut tidak lain adalah terdakwaT Ade Habibi, sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;Add.     2.   Tentang unsur “Mengambil barang sesuatu”:Menimbang, bahwa yang dimaksud “Mengambil” mengandung maknabahwa untuk dapat menguasai sesuatu barang di tangannya, maka si pelakumemindahkan barang itu dari tempat semula hingga sepenuhnya berada dalamkekuasaannya;Menimbang, bahwa yang digolongkan sebagai “Barang” adalah segalasesuatu yang berwujud maupun tidak berwujud seperti daya listrik atau gas,baik yang mempunyai nilai ekonomis ataupun tidak;Menimbang, bahwa di persidangan ditemukan fakta hukum bahwapencurian dengan kekerasan terseut terjadi pada hari Rabu tanggal 26 April2023 sekira pukul 21.15 Wib di Jalan Pukat Banting II Kelurahan Bantan TimurKecamatan Medan Tembung, Terdakwa bersama Khadafi telah mengambilbarang-barang milik saksi Elmi berupa Tas yang berisikan STNK sepeda motorYamaha Mio Z, 1 (satu) buah handphone merk Xiaomi redmi note 5, uangsebesar Rp. 2.500.000,-, 1 (satu) buah kartu ATM BCA, 1 (satu) buah bukutabungan BCA dan 1 (satu) buah Kartu BPJS;Menimbang, bahwa oleh karena berdasarkan fakta hukum tersebut di atas,Terdakwa bersama Khadafi telah berhasil mengambil dan membawa barang-barang yang semula berada di dalam tangan saksi Natalina sehingga kemudianberada dalam kekuasaan Terdakwa bersama Khadafi, maka menurut Majelis,unsur “Mengambil barang sesuatu” telah terpenuhi menurut hukum dan keyakinan;Add.   3  .   Tentang unsur “Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain”:Menimbang, bahwa maksud dari unsur ini adalah bahwa barang yangdiambil oleh Terdakwa baik seluruh atau sebagiannya merupakan milik oranglain; Menimbang, bahwa sesuai fakta hukum yang ditemukan di persidangan,terbukti bahwa barang-barang berupa Tas yang berisikan STNK sepeda motorYamaha Mio Z, 1 (satu) buah handphone merk Xiaomi redmi note 5, uangsebesar Rp. 2.500.000,-, 1 (satu) buah kartu ATM BCA, 1 (satu) buah bukutabungan BCA dan 1 (satu) buah Kartu BPJS, seluruhnya adalah milik saksiHalaman 9 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Natalina, sehingga dengan demikian unsur ketiga ini juga telah terpenuhimenurut hukum dan keyakinan;Add.   4  .   Tentang unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”:Menimbang, bahwa untuk dapat memenuhi unsur ini, maka kehendakuntuk memiliki barang yang diambilnya sudah diniatkan sejak semula sebelumTerdakwa mengambil barang milik saksi korban dan pemilikan Terdakwa atasbarang itu dilakukan secara melawan hukum;Menimbang, bahwa “melawan hukum” (wederrechtelijk)  dapatdibedakan dalam 4 (empat) kelompok yakni:1.Melawan hukum secara umum; maksudnya adalah semua delik tertulisatau tidak tertulis dalam rumusan delik, harus melawan hukum untuk dapatdipidana, jika tidak tertulis secara tegas dalam rumusan delik, maka tidakperlu dicantumkan dalam surat dakwaan dan tidak perlu dibuktikan;2.Melawan hukum secara khusus; maksudnya adalah unsur melawanhukum tercantum secara tegas sebagai unsur delik, sehingga harusdicantumkan dalam surat dakwaan dan dibuktikan dalam persidangan;3.Melawan hukum formil; maksudnya adalah bilamana suatu perbuatantelah memenuhi seluruh unsur dari delik dan sudah terbukti dalampersidangan, maka dengan sendirinya perbuatan tersebut telah melawanhukum;4.Melawan hukum materil; maksudnya adalah bukan hanya perbuatanyang bertentangan dengan undang-undang saja, tetapi perbuatan yangbertentangan dengan kepatutan, kelaziman atau dipandang tercela dalampergaulan masyarakat juga dipandang sebagai perbuatan melawan hukumMenimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang telah diuraikan diatas, ternyata perbuatan Terdakwa bersama Khadafi caranya Terdakwabersama Khadafi terdakwa dan KHADAFI pergi berboncengan denganmengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna merah milikKHDAFI, dimana KHADAFI yang membawa sepeda motor dan terdakwa beradadiboncengan lalu terdakwa dan KHADAFI berkeliling kota Medan untuk mecarikorban. Kemudian pad saat melintas di Jalan Pukat Banting II Kelurahan BantanTimur Kecamatan Medan Tembung sekira pukul 21.15 Wib terdakwa danKHADAFI melihat seorang perempuan yaitu saksi korban ELMI denganmengendarai sepeda motor, selanjutnya terdakwa dan KHADAFI mendekati /memepet sepeda motor saksi korban dan kemudian KHADAFI langsungmenarik tas saksi korban hingga saksi korban terjatuh yang mengakibatkansaksi korban luka-luka, setelah itu terdakwa dan KHADAFI langsung melarikandiri membawa tas saksi korban;Halaman 10 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa bersama Khadafi mengambilbarang-barang milik saksi Elmi tersebut dilakukan dengan cara kekerasan danancaman kekerasan sehingga dengan sendirinya tanpa seizin saksi Elmi,sehingga dengan demikian telah ternyata ada sifat melawan hukum padaperbuatan Terdakwa tersebut;Menimbang, bahwa oleh karenanya perbuatan Terdakwa juga telahmemenuhi unsur keempat ini secara sah dan meyakinkan;Add.     5  .   Tentang unsur “  Didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atauancaman kekerasan terhadap orang dengan maksud menmpersiapkan ataumempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untukmemungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untuk menguasaibarang yang dicuri;  ”;Menimbang, bahwa yang dimaksud kekerasan menurut Pasal 89 KUHPadalah membuat orang jadi pingsan atau tidak berdaya;-Menimbang, bahwa di persidangan telah ditemukan fakta hukum bahwadimana ditempat tersebut terdakwa dan KHADAFI sudah merencanakanuntuk melakukan pencurian dengan kekerasan di jalan lalu terdakwa danKHADAFI pergi berboncengan dengan mengendarai 1 (satu) unit sepedamotor Yamaha Mio warna merah milik KHDAFI, dimana KHADAFI yangmembawa sepeda motor dan terdakwa berada diboncengan lalu terdakwadan KHADAFI berkeliling kota Medan untuk mecari korban. Kemudian padsaat melintas di Jalan Pukat Banting II Kelurahan Bantan Timur KecamatanMedan Tembung sekira pukul 21.15 Wib terdakwa dan KHADAFI melihatseorang perempuan yaitu saksi korban ELMI dengan mengendarai sepedamotor, selanjutnya terdakwa dan KHADAFI mendekati / memepet sepedamotor saksi korban dan kemudian KHADAFI langsung menarik tas saksikorban hingga saksi korban terjatuh yang mengakibatkan saksi korban luka-luka, setelah itu terdakwa dan KHADAFI langsung melarikan diri membawatas saksi korban.Bahwa isi tas sandang yang terdakwa dan KHADAFI ambil adalah 1(satu) unit handphone dan uang sebanyak Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratusribu rupiah) sedang sisanya dibuang oleh KHADAFI di sungai besar yangberada di Tembung. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, telahterbukti bahwa tas milik saksi Elmi dapat dengan mudah dirampas olehTerdakwa dan Khadafi;Halaman 11 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, majelisberpendapat bahwa unsur kelima ini pun juga telah terpenuhi menurut hukumdan keyakinan; Add.6. Tentang unsur “Dilakukan pada waktu malam di dalam sebuah rumahatau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya atau di jalan umum atau didalam kereta api atau trem yang sedang berjalan”;Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, sehingga cukup apabilasalah satu saja dari beberapa keadaan yang disebutkan dalam unsur ini yangdibuktikan, maka menurut hukum, unsur ini harus dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa peristiwa diambilnya barang-barang milik saksi Elmiterjadi di Jalan Pukat Banting II Kelurahan Bantan Timur Kecamatan MedanTembung, yang notabene adalah jalan umum, sehingga dengan demikian unsurkeenam ini pun juga telah terpenuhi menurut hukum dan keyakinan;Add.7. Tentang unsur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”;Menimbang, bahwa menurut majelis, unsur ini juga telah terpenuhimenurut hukum dan keyakinan oleh karena berdasarkan fakta hukum yangditemukan di persidangan, perbuatan mengambil barang-barang milik saksiNatalina tersebut dapat terjadi karena hasil kerjasama yang membentukserangkaian perbuatan oleh Terdakwa bersama Khadafi, yang dalam hal inisekalipun peran Terdakwa tidak cukup signifikan yaitu hanya memboncengdengan menggunakan sepeda motor untu mengambil tas milik Elmi dan setelahberhasil mengambil tas milik saksi Natalina, namun peran Terdakwa tersebutmerupakan bagian yang tidak dapat dipisahkan dari keseluruhan perbuatanmengambil dengan kekerasan harta benda milik saksi Elmi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 365 ayat (2)ke-2e KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan tunggal;Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengankesalahannya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapanHalaman 12 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut  :Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kotak handphonedan 1 (satu) potong jaket warna hitam. akan ditentukan dalam amar putusan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan Terdakwa telah menimbulkan kerugian pada saksi Natalina;-Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang sehingga memperlancarjalannya persidangan;-Terdakwa mengaku bersalah, menyesalinya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi perbuatan melanggar hukum;-Terdakwa belum pernah dipidana;Menimbang, bahwa setelah memperhatikan keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan pidana terhadap Terdakwa, majelisberpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimanayang ditentukan dalam amar putusan di bawah ini, dipandang adil dan patutsebagai hukuman atas kesalahannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka harusdibebani pula untuk membayar biaya perkara;Memperhatikan, Pasal 365 ayat (2) ke-2e KUHPidana dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa T Ade Habibi tersebut di atas, terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengankekerasan, sebagaimana dalam dakwaan tunggal;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama  2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan ;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Halaman 13 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) buah kotak handphone, dikembalikan kepada saksikorban Elmi-1 (satu) potong jaket warna hitam, Dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah Rp2.000,00. (dua ribu rupiah).Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Selasa, tanggal 20 Desember 2023, olehkami, Ahmad Sumardi, S.H.., M.Hum, sebagai Hakim Ketua , Oloan Silalahi.,S.H., M.H. , M. Nazir, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh PotalfinSiregar, SH,MH Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, sertadihadiri oleh Syahri Rahmadhani Lubis, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwamelalui Teleconfrence; Hakim Anggota,Hakim Ketua,Oloan Silalahi., S.H., M.H.              Ahmad Sumardi, S.H.., M.HumM. Nazir, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Potalfin Siregar, SH.,MHHalaman 14 dari 14 Putusan Nomor 2054/Pid.B/2023/PN Mdn