Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa:1. Nama lengkap : Azri Famriza Tarigan;2. Tempat lahir : Medan;3. Umur/Tanggal lahir : 20/25 Mei 2003;4. Jenis kelamin : Laki-laki;5. Kebangsaan : Indonesia;6. Tempat tinggal : Jalan Saudara Gang Pantai III No. 13 Kel. BeringinKec. Medan Selayang Kota Medan;7. Agama : Islam;8. Pekerjaan : Tidak Ada;Terdakwa Azri Famriza Tarigan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 19 Agustus 2023 sampai dengan tanggal7 September 2023;1.1.Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 8September 2023 sampai dengan tanggal 17 Oktober 2023; 2.Penuntut Umum sejak tanggal 11 Oktober 2023 sampai dengantanggal 30 Oktober 2023;3.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Oktober 2023sampai dengan tanggal 21 November 2023;3.1.Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 22 November 2023 sampai dengan tanggal 20 Januari2024; Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2138/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 23 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2138/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 23Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa Azri Famriza Tarigan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanapencurian dalam keadaan memberatkan, sebagaimana diatur danHalaman 1 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

diancam pidana menurut Pasal 363 ayat (1) ke-4e KUHPidana dalamSurat Dakwaan Tunggal.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Azri Famriza Tarigandengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dikurangi selamaTerdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah Terdakwa tetapditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit handphonemerek OPPO Reno 4-F warna putih dan 1 (satu) keping CD yangberisikan rekaman CCTV pencurian, dikembalikan kepada saksi korbanJoko Heriadi sedangkan 1 (satu) potong baju kaos yang berwarna hijauabu-abu, dirampas untuk dimusnahkan.                        4.Menetapkan agar Terdakwa Azri Famriza Tarigan dibebanimembayar biaya perkara sebesar  Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:Bahwa ia Terdakwa Azri Famriza Tarigan bersama dengan Riki (DPO),pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.12 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain di bulan Agustus dalam tahun 2023, bertempatdi Jalan Pipa Utama No. 8 Lingkungan VI Kelurahan Sari Rejo KecamatanMedan Polonia Kota Medan tepatnya didalam toko Garuda Service, atausetidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang termasuk di dalam daerah hukumPengadilan Negeri Medan, telah mengambil sesuatu barang berupa 1 (satu) unithandphone merek Oppo Reno 4-F warna putih tanpa seizin dari pemiliknyayang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untukmemiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebihdengan bersekutu,  yang dilakukan Terdakwa dengan cara antara lain sebagaiberikut:Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul13.12 Wib, saat itu Terdakwa bersama dengan teman Terdakwa bernama RIKI(DPO) berboncengan mengendarai sepeda motor Yamaha Mio warna hitammilik Terdakwa dan yang mengemudi saat itu adalah RIKI kemudian Terdakwadan RIKI melewati toko handphone milik saksi korban Joko Heriadi di Jalan PipaUtama No. 8 Lk. VI Kelurahan Sari Rejo Kecamatan Medan Polonia Kota Medandan melihat tidak ada orang di dalam toko kemudian RIKI memutar balik sepedamotor dan berhenti di depan toko milik saksi korban lalu RIKI menyuruhTerdakwa mengambil handphone didalam toko milik saksi korban lalu Terdakwamasuk kedalam toko dan mengambil handphone milik saksi korban tersebutyang berada diatas meja kerja lalu Terdakwa keluar dan menuju ke sepedaHalaman 2 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

motor yang dikemudikan RIKI yang sudah stanby didepan toko lalu Terdakwadan RIKI pergi berboncengan dengan membawa handphone milik saksi korbandan sekira pukul 13.30 Wib saksi korban baru saja pulang sholat Jumatkemudian saksi korban ke toko tempat usaha saksi korban dan saat itu saksikorban mendengar cerita dari istri saksi korban sepertinya ada yang masukketoko handphone saksi korban dan langsung pergi lalu saksi korban mengecektoko dan ternyata 1 (satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putihyang ditinggalkan saksi korban diatas meja sudah hilang, kemudian saksikorban cek CCTV toko dan melihat ciri-ciri pelaku dan sepeda motor yangdigunakan pelaku lalu saksi korban cari dari akun google map lokasi terakhirhandphone saksi korban dan masih terlihat disekitaran rumah atau toko saksikorban kemudian saksi korban berkeliling sekitaran rumah hingga Jalan AsramaHaji dan kemudian saksi korban berhasil menemukan pelaku dengan ciri-ciriyang ada di CCTV. Kemudian pada saat berada di Jalan A.H. Nasution saksikorban berteriak “maling..maling” lalu Terdakwa melompat dari sepeda motorsambil membawa handphone milik saksi korban kemudian saksi korbanmengejar Terdakwa sehingga Terdakwa berhasil ditangkap saksi korbanbersama massa sedangkan RIKI berhasil melarikan diri dengan membawasepeda motor, selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti handphone tersebutdiserahkan ke Polsek Medan Baru untuk diproses lebih lanjut.Bahwa akibat pencurian tersebut, saksi korban Joko Heriadi mengalamikerugian sekitar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah).Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutPasal 363 ayat (1) ke-4e KUHPidana.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Joko Heriadi dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.12Wib telah diambil 1 (satu) unit handphone merek Oppo Reno 4-F warnaputih di Jalan Pipa Utama No. 8 Lk. VI Kelurahan Sari Rejo KecamatanMedan Polonia Kota Medan; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.30WIb saat pulang sholat Jumat saksi korban mendengar istri saksimemberitahu ada yang masuk ketoko handphone milik saksi korban danlangsung pergi;-Bahwa kemudian saksi memeriksa toko dan melihat barang yang hilang,1 (satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putih yang saksitinggalkan diatas meja, lalu saksi melihat rekaman CCTV toko dan terlihatHalaman 3 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

2 orang pelaku dan sepeda motor yang digunakan kemudian saksimencari melalui google map lokasi terakhir handphone milik saksi danterlihat disekitaran rumah atau toko saksi;-Bahwa kemudian saksi berkeliling sekitaran rumah saksi hingga AsramaHaji lalu sekira pukul 14.00 Wib saat berada Jalan A.H. NasutionKecamatan Medan Johor Kota Medan saksi menemukan kedua pelakudengan ciri-ciri yang ada di CCTV kemudian saksi mengejar keduapelaku dan berhasil menangkap dan mengamankan Terdakwa AzriFamriza Tarigan, sedangkan temannya berhasil melarikan lari denganmengendarai sepeda motor; -Bahwa kemudian dari Terdakwa diamankan 1 (satu) unit handphonemerek OPPO Reno 4-F warna putih lalu saksi dibantu oleh wargamengamankan Terdakwa Azri Famriza Tarigan beserta barang bukti 1(satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putih dandiserahkan ke Polsek Medan Baru untuk diproses lebih lanjut.-Bahwa Terdakwa masuk kedalam toko melalui pintu depan karena tokosedang buka dan Terdakwa tidak ada merusak atau pakai kunci palsusaat mengambil handphone tersebut. -Bahwa Terdakwa tidak ijin dari saksi korban mengambil handphonetersebut.-Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa tersebut, saksi korbanmengalami kerugian sekitar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah).2.Nurhayati dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.12Wib telah diambil 1 (satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warnaputih di toko Garuda Sevice Jalan Pipa Utama No. 8 Lk. VI KelurahanSari Rejo Kecamatan Medan Polonia Kota Medan. -Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.30Wib saat saksi korban bersama Hendra Kurniawan ke Mesjid untuksholat Jumat steleng kaca di toko Garuda Service Jalan Pipa Utama No.8 Lk. VI Kelurahan Sari Rejo Kecamatan Medan Polonia Kota Medandirapatkan agar diketahui orang bahwa teknisi tidak ada didalam tokonamun tidak ditutup;-Bahwa kemudian saksi melihat 2 (dua) orang lak-laki keluar dari tokodengan berboncengan mengendarai sepeda motor dan salah satunyaTerdakwa atas nama Azri Famriza Tarigan tetapi saksi tidak merasacuriga;Halaman 4 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

-Bahwa kemudian pada saat selesai sholat Jumat saksi korban danHendra Kurniawan kembali ke toko dan pada saat tiba ditoko handphonemilik saksi korban yang sebelumnya terletak diatas meja sudah tidak adakemudian saksi korban memeriksa rekaman kamera CCTV dan terlihatTerdakwa yang mengambil handphone milik saksi korban tersebut;-Bahwa kemudian setelah mengenali ciri-ciri pelaku saksi korbanmelakukan pencarian dan pada saat saksi korban berada di Jalan A.H.Nasution Kecamatan Medan Johor Kota Medan saksi korban melihatTerdakwa bersama temannya berboncengan lalu saksi korban melakukanpengejaran dan berhasil mengaman Terdakwa sedangkan temanTerdakwa berhasil melarikan diri dengan mengendarai sepeda motor;-Bahwa kemudian saksi korban membawa Terdakwa bersamahandphone milik saksi korban ke toko dan Terdakwa mengakuiperbuatannya mengambil handphone milik saksi korban bersamatemannya yang bernama Riki dari dalam toko, lalu karena merasakeberatan saksi korban membuat laporan ke Polsek Medan Baru.-Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin untuk mengambil handphonetersebut.-Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, saksi korban mengalamikerugian sekitar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah).Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.12Wib, Terdakwa bersama Riki (DPO) berboncengan mengendarai sepedamotor Yamaha Mio warna hitam milik Terdakwa melewati toko handphonemilik saksi korban Joko Heriadi di Jalan Pipa Utama No. 8 Lk. VIKelurahan Sari Rejo Kecamatan Medan Polonia Kota Medan;-Bahwa kemudian pada saat Terdakwa dan Riki melihat tidak ada orangdi dalam toko kemudian Riki memutar balik sepeda motor dan berhenti didepan toko milik saksi korban lalu Riki menyuruh Terdakwa mengambil 1(satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putih didalam tokomilik saksi korban;-Bahwa kemudian Terdakwa masuk kedalam toko dan mengambilhandphone yang berada diatas meja lalu Terdakwa keluar menujusepeda motor yang dikemudikan RIKI yang sudah stanby didepan tokolalu Terdakwa dan Riki pergi berboncengan dengan membawahandphone milik saksi korban;Halaman 5 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa kemudian pada saat Terdakwa bersama Riki berada di JalanA.H. Nasution saksi korban menemukan Terdakwa dan berteriak“maling..maling” kemudian Terdakwa melompat dari sepeda motordengan membawa handphone milik saksi korban kemudian saksi korbanmengejar Terdakwa dan berhasil menangkap Terdakwa sedangkan Rikimelarikan diri dengan mengendarai sepeda motor, kemudian Terdakwabeserta barang bukti handphone diserahkan ke Polsek Medan Baru untukdiproses lebih lanjut. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putih, 1 (satu)potong baju kaos yang berwarna hijau abu-abu dan 1 (satu) keping CDyang berisikan rekaman CCTV pencurian.Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 Agustus 2023 sekira pukul 13.12Wib, Terdakwa bersama Riki (DPO) berboncengan mengendarai sepedamotor Yamaha Mio warna hitam milik Terdakwa melewati toko handphonemilik saksi korban Joko Heriadi di Jalan Pipa Utama No. 8 Lk. VIKelurahan Sari Rejo Kecamatan Medan Polonia Kota Medan;-Bahwa kemudian Terdakwa dan Riki melihat toko saksi korban tidak adaorang dan memutar balik sepeda motor lalu Terdakwa mengambil 1(satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putih didalam tokomilik saksi korban;-Bahwa Terdakwa masuk kedalam toko dan mengambil handphone yangberada diatas meja lalu keluar menuju sepeda motor yang dikemudikanRIKI yang sudah stanby didepan toko kemudian pergi membawahandphone milik saksi korban;-Bahwa pada saat berada di Jalan A.H. Nasution saksi korbanmenemukan Terdakwa dan berhasil menangkap Terdakwa sedangkanRiki melarikan diri dengan mengendarai sepeda motor, kemudianTerdakwa beserta barang bukti handphone diserahkan ke Polsek MedanBaru untuk diproses lebih lanjut. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Halaman 6 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (1) ke-4eKUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Barang siapa”.2.Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yangdilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu,”Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur "barang siapa" adalahsetiap orang, sekolompok orang atau badan hukum sebagai subyek hukum yangdidakwa melakukan suatu perbuatan hukum atau peristiwa hukum sebagaimanatelah diuraikan dalam surat dakwaan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Terdakwa AzriFamriza Tarigan dengan identitas seperti tersebut diatas sebagai orang yangdidakwa telah melakukan perbuatan tersebut, oleh karena Terdakwa adalahorang maka menurut Ilmu Hukum adalah sebagai Subyek Hukum makapengajuan Terdakwa sebagai Pelaku yang didakwa telah memenuhi syaratmenurut hukum sehingga dinyatakan telah terpenuhi dan terbukti maka akandipertimbangkan apakah Terdakwa terbukti melakukan perbuatan (sebagaiPerbuatan pokok) yang didakwakan kepadanya tersebut sebagaimana berikutini;Ad.2. Unsur Mengambil Sesuatu Barang Yang Seluruhnya Atau SebagianAdalah Kepunyaan Orang Lain Dengan Maksud Untuk Dimiliki SecaraMelawan Hukum Yang Dilakukan Oleh Dua Orang Atau Lebih DenganBersekutu;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur mengambil adalahadanya suatu perbuatan yang telah dilakukan sehingga sesuatu barangberpindah dari tempat semula ke tempat lain yang dikehendaki oleh si Pelakusehingga barang itu telah berpindah tempat;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sesuatu barang adalahsegala sesuatu yang berwujud ataupun tidak berwujud yang mempunyai nilaiekonomis sehingga bisa diperjual belikan yang sebagian atau seluruhnyakepunyaan orang lain yang bukan kepunyaan si Pelaku, dalam perkara iniHalaman 7 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

bahwa barang itu adalah berupa 1 (satu) unit handphone merek OPPO Reno 4-F warna putih; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalahbahwa perbuatan itu dilakukan secara bertentangan dengan ketentuanperundang-undangan yang berkaitan dengan cara perolehan atau pemilikanatas sesuatu barang atau tanpa adanya perikatan diantara Pelaku dengankorban selaku pemilik atau tanpa persetujuan korban;Menimbang, bahwa berdasarkan Fakta-fakta Hukum diperolehkesimpulan bahwa Terdakwa bersama Riki (DPO) telah mengambil 1 (satu) unithandphone merek OPPO Reno 4-F warna putih milik saksi korban;Menimbang, bahwa Terdakwa mengetahui dan menyadari bahwabarang tersebut bukanlah miliknya Terdakwa melainkan milik saksi korbansecara keseluruhan dan Terdakwa mengambilnya adalah untuk dijual agarmendapatkan sejumlah uang dimana hal tersebut bertentangan dengankehendak pemiliknya yaitu korban; Menimbang, bahwa perbuatan mengambil barang tersebut adalahtermasuk dalam rangka untuk memiliki akan tetapi tidak menuruti prosedurhukum yang berlaku maka adalah bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan atau telah melawan hukumMenimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsur“mengambil sesuatu barang secara melawan hukum” telah terpenuhi dalamperbuatan Terdakwa tersebut;Menimbang, bahwa pelaku dari perbuatan itu adalah dua orang ataulebih secara bersekutu atau bekerja sama dengan adanya pembagian peranuntuk mewujudkan tujuannya tersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan Fakta-fakta Hukum tersebut diatasbahwa telah ternyata pelaku perbuatan mengambil tersebut terdiri dari 2(dua)orang yaitu Terdakwa dan temannya dimana Terdakwa masuk kedalam rumahtersebut mengambil handphone milik saksi korban kemudian temannyabernama Riki menunggu diluar stanbay diatas sepeda motor menungguTerdakwa sambil berjaga-jaga jika ada orang yang datang;Menimbang, bahwa Para Pelaku tersebut termasuk didalamnyaTerdakwa, telah bersekutu yang berbagi tugas maka adalah sebagai satu pihakyaitu Pelaku dan telah bersepakat sebelumnya maka dengan demikian unsurinipun telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum dilakukan dalam perbuatanTerdakwa;Halaman 8 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke4e KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan tunggal;     Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan tersebutdiatas, telah ternyata bahwa semua unsur dalam dakwaan Pasal 363 ayat (1)ke-4e KUHP telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum telah dilakukan olehTerdakwa maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya menurut Dakwaan TunggalPasal 363 ayat (1) ke-4e KUHP;  Menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan adanyaalasan-alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat menghapus sifatmelawan hukum dari perbuatan Terdakwa, sehingga Terdakwa harusmempertanggung jawabkan perbuatannya dihadapan hukum oleh karenanyaTerdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan telah bersalahmelakukan Tindak Pidana sebagaimana dalam dakwaan tunggal dan harusdijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas maka lamanya pidana yang akan dijatuhkan seperti yang tertera dalamamar putusan ini sudah dipandang adil dan setimpal dengan kesalahanTerdakwa;Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada Terdakwaterlebih dahulu dipertimbangkan keadaan yang meringankan dan memberatkanpemidanaan sebagai berikut:Keadaan  yang  memberatkan:-Bahwa perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat dan telahmerugikan saksi korban;Keadaan yang meringankan:-Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya secara terus terang danmenyesalinya.-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum.-Bahwa Terdakwa bersikap sopan dipersidangan    Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Halaman 9 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke-4e KUHP dan peraturan hukumlainnya yang bersangkutan ;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa Azri Famriza Tarigan dengan identitas tersebutdiatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindakan pidana “Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan”.2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa Azri Famriza Tarigantersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama  1 (satu) Tahun dan6 (enam) bulan.3.Menyatakan agar masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.Menyatakan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan.5.Menyatakan agar barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merekOPPO Reno 4-F warna putih dan 1 (satu) keping CD yang berisikanrekaman CCTV pencurian, dikembalikan kepada saksi korban Joko Heriadisedangkan 1 (satu) potong baju kaos yang berwarna hijau abu-abu,dirampas untuk dimusnahkan..6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Rabu, tanggal 20 Desember 2023, olehkami, Oloan Silalahi.,S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Nani Sukmawati,S.H.,M.H., dan M. Nazir,S.H.,M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh MHD.Yusuf, SH.,MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadirioleh Syahri Rahmadhani Lubis, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwa; Hakim Anggota,Hakim Ketua,Nani Sukmawati, S.H., M.H.Oloan Silalahi., S.H., M.H.M. Nazir, S.H., M.H.Panitera Pengganti,MHD. Yusuf, SH.,MH Halaman 10 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Halaman 11 dari 11 Putusan Nomor 2138/Pid.B/2023/PN Mdn