Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Abdullah Arif als Arif2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 18 Tahun /15 Maret 20054. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Menteng VII Gg. Bahagia Kelurahan. MedanTenggara Kecamatan. Medan Denai Kota Medan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Tidak AdaTerdakwa ditangkap dan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 12 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 31 Agustus2023 ;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 1 September2023 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2023 ;3. Penuntut Umum sejak tanggal 9 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 28Oktober 2023 ;4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Oktober 2023 sampai dengantanggal 21 November 2023 ;5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 22 November 2023 sampai dengan tanggal 20 Januari 2024 ;Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2137/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 23 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2137/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 23Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa Abdullah Arif Als Arif telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian,sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 362KUHPidana dalam Surat Dakwaan Kedua.Halaman 1 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Abdullah Arif Als Arifdengan pidana penjara selama 2 (Dua) Tahun dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah terdakwa tetapditahan.3.Menyatakan Barang Bukti : 1 (satu) unit sepeda motor YamahaMio Soul dengan No. Polisi BK 5604 ACB, tahun 2011, warna hitam No.Rangka MH314D205BK2795 dan No. Mesin 14D1279497 serta 1 (satu)buah anak kunci palsu, dikembalikan kepada saksi korban Paini. 4.Menetapkan agar terdakwa Abdullah Arif Als Arif dibebanimembayar biaya perkara sebesar  Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). Setelah mendengar Permohonan Terdakwa secara lisan yang padapokoknya memohon hukuman yang seringan-ringannya; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap PermohonanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA :Bahwa ia terdakwa Abdullah Arif Als Arif, pada hari Jumat tanggal 11Agustus 2023 sekira pukul 09.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktulain di bulan Agustus dalam tahun 2023, bertempat di Jalan Jermal XII No. 6Kelurahan Denai Kecamatan Medan Denai Kota Medan tepatnya di teras rumahsaksi korban PAINI, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yangtermasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan, telah mengambilsesuatu barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Mio Soulwarna hitam No. Pol : BK 5604 ACB, tahun pembuatan 2011, No RangkaMH314D205BK2795, No. Mesin 14D1279497 atas nama PAINI tanpa seizin daripemiliknya yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain denganmaksud untuk memiliki secara melawan hukum,  dimana untuk masuk ketempatkejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambilnya dilakukan denganmerusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, yang dilakukan terdakwa dengancara antara lain sebagai berikut :-Bahwa pada hari Jumat tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 09.00Wib, terdakwa bertemu dengan teman terdakwa bernama DEDEKKURNIAWAN di wanet RAMLI yang berada di Jalan Jermal XII kemudianterdakwa mengajak DEDEK KURNIAWAN ke tempat toko sepeda untukmenanyakan harga sepeda dan saat melintas dirumah saksi korbanHalaman 2 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

PAINI yang terletak di Jalan Jermal XII No.6 Kelurahan Denai KecamatanMedan Denai Kota Medan, terdakwa melihat sepeda motor saksi korbanyang lengket kunci kontaknya. Kemudian terdakwa mengajak DEDEKKURNIAWAN untuk mengambil sepeda motor tersebut namun DEDEKKURNIAWAN tidak mau dan kembali pulang kerumahnya lalu terdakwamasuk ke teras rumah saksi korban dan menghidupkan sepeda motortersebut kemudian terdakwa langsung tancap sas meninggalkan rumahsaksi korban lalu terdakwa pergi menuju ke Jalan Menteng VII Gg.Bahagia kemudian setelah sampai di Jalan Menteng VII Gg. Bahagiaterdakwa membuka plat sepeda motor saksi korban dan membuang platsepeda motor tersebut ke sungai Denai, setelah itu terdakwa pergimenuju ke Jalan Jermal XV Gg. Dojo Kec. Percut Sei Tuan Kab. DeliSerdang dan saat berada ditempat tersebut terdakwa ditangkap Polisidari Polsek Medan Area dan ditemukan barang bukti dari terdakwaberupa 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Mio Soul warna hitamtanpa nomor plat, selanjutnya terdakwa beserta barang buktinya dibawake Polsek Medan Area untuk diproses lebih lanjut.-Bahwa akibat pencurian tersebut, saksi korban PAINI mengalamikerugian sekitar Rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah).Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutPasal 363 ayat (1) ke-5 KUHPidana.ATAUKEDUA :Bahwa ia terdakwa Abdullah Arif Als Arif, pada hari Jumat tanggal 11Agustus 2023 sekira pukul 09.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktulain di bulan Agustus dalam tahun 2023, bertempat di Jalan Jermal XII No. 6Kelurahan Denai Kecamatan Medan Denai Kota Medan tepatnya di teras rumahsaksi korban PAINI, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yangtermasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan, telah mengambilsesuatu barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Mio Soulwarna hitam No. Pol : BK 5604 ACB, tahun pembuatan 2011, No RangkaMH314D205BK2795, No. Mesin 14D1279497 atas nama. PAINI tanpa seizindari pemiliknya yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain denganmaksud untuk memiliki secara melawan hukum, yang dilakukan terdakwadengan cara antara lain sebagai berikut :-Bahwa pada hari Jumat tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 09.00Wib, terdakwa bertemu dengan teman terdakwa bernama DEDEKHalaman 3 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

KURNIAWAN di wanet RAMLI yang berada di Jalan Jermal XII kemudianterdakwa mengajak DEDEK KURNIAWAN ke tempat toko sepeda untukmenanyakan harga sepeda dan saat melintas dirumah saksi korbanPAINI yang terletak di Jalan Jermal XII No.6 Kelurahan Denai KecamatanMedan Denai Kota Medan, terdakwa melihat sepeda motor saksi korbanyang lengket kunci kontaknya. Kemudian terdakwa mengajak DEDEKKURNIAWAN untuk mengambil sepeda motor tersebut namun DEDEKKURNIAWAN tidak mau dan kembali pulang kerumahnya lalu terdakwamasuk ke teras rumah saksi korban dan menghidupkan sepeda motortersebut kemudian terdakwa langsung tancap sas meninggalkan rumahsaksi korban lalu terdakwa pergi menuju ke Jalan Menteng VII Gg.Bahagia kemudian setelah sampai di Jalan Menteng VII Gg. Bahagiaterdakwa membuka plat sepeda motor saksi korban dan membuang platsepeda motor tersebut ke sungai Denai, setelah itu terdakwa pergimenuju ke Jalan Jermal XV Gg. Dojo Kec. Percut Sei Tuan Kab. DeliSerdang dan saat berada ditempat tersebut terdakwa ditangkap Polisidari Polsek Medan Area dan ditemukan barang bukti dari terdakwaberupa 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Mio Soul warna hitamtanpa nomor plat, selanjutnya terdakwa beserta barang buktinya dibawake Polsek Medan Area untuk diproses lebih lanjut.-Bahwa akibat pencurian tersebut, saksi korban PAINI mengalamikerugian sekitar Rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah).Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 362 KUHPidana.-Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi masing-masing yang pada pokoknya memberikanketerangan dibawah sumpah  sebagai berikut:1.Saksi Paini, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -Bahwa saksi mengerti mengapa diperiksa saat ini sehubungandengan pengaduan saksi tentang telah terjadinya tindak pidanapencurian;-Bahwa Pencurian tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 11Agustus 2023 sekitar pukul 09.00 Wib di Jalan Jermal XII No. 6Kelurahan Denai Kecamatan Medan Denai Kota Medan tepatnya diteras rumah saksi;Halaman 4 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

-Bahwa barang yang berhasil  diambil oleh terdakwa berupa 1(satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahunpembuatan 2011 No Polisi BK 5604 ACB No RangkaMH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497 atas nama Paini;-Bahwa dapat saksi jelaskan saksi tidak mengetahuinya;-Bahwa saksi mengetahui bahwa Abdullah Arif alias Arif adalahsalah satu pelaku pencurian terhadap 1 (satu) unit sepeda motorYamaha Mio Sou, warna hitam, tahun pembuatan 2011 No Polisi BK5604 ACB No Rangka MH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497milik saksi;-Bahwa berdasarkan keterangan dari tetangga saksi yangbernama Nining dengan mengatakan kepada saksi “Dua orang itu Pain,satu yang pakai celana training, aku tahu aku saksinya dan Nampakmereka yang ngambil, dia itu dia itu aku tahu, ini kawannya sambilmenunjuk kea rah Dedek Kurniawa” dan saudara Fadil yangmengatakan “Sambil menunjuk kearah Dedek Kurniawan, kau yang daritadi ku perhatikan keluar masuk dari Gang bersama dengan pelakuyang bawa sepeda motor korban;-Bahwa berdasarkan dari keterangan Nining dan Fadil tersebutsaksi yakin bahwa Abdullah Arif Alias Arif yang melakukan pencurianterhadap sepeda motor saksi tersebut;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian terhadap 1 (satu) unitsepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahun pembuatan 2011No Polisi BK 5604 ACB No Rangka MH314D205BK279566 No Mesin14D1279497 milik saksi tersebut dari teras rumah saksi dalam keadaankunci sepeda motor tergantung di stop kontak;-Bahwa Pada saat terjadinya pencurian tersebut, saksi sedangberada di dalam rumah sedang sisiran untuk memakai jilbab dan saksimengetahui bahwa sepeda motor saksi telah dicuri setelah anak saksimengatakan “Mak kereta mana” dan saat itu anak saksi tersebutmendengar suara gas kereta dan kemudian saksi dan anak saksiberteriak sambil mengatakan “Maling…Maling…”;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari saksi untuk mengambilbarang mlik saksi tersebut;-Bahwa kerugian yang saksi alami adalah sebesarRp.8.000.000.- (Delapan juta rupiah);Halaman 5 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapatbenar dan tidak keberatan;2.Saksi Rinanda, (Dibacakan) dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi mengerti mengapa diperiksa saat ini sehubungandengan telah terjadinya tindak pidana pencurian yang di alami saksikorban Paini;-Bahwa Pencurian tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 11Agustus 2023 sekitar pukul 09.00 Wib di Jalan Jermal XII No. 6Kelurahan Denai Kecamatan Medan Denai Kota Medan tepatnya diteras rumah saksi korban ;-Bahwa barang yang berhasil  diambil oleh terdakwa berupa 1(satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahunpembuatan 2011 No Polisi BK 5604 ACB No RangkaMH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497 atas nama Paini;-Bahwa saksi mengetahui bahwa Abdullah Arif alias Arif adalahsalah satu pelaku pencurian terhadap 1 (satu) unit sepeda motorYamaha Mio Sou, warna hitam, tahun pembuatan 2011 No Polisi BK5604 ACB No Rangka MH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497milik saksi korban;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian terhadap 1 (satu) unitsepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahun pembuatan 2011No Polisi BK 5604 ACB No Rangka MH314D205BK279566 No Mesin14D1279497 milik saksi korban tersebut dari teras rumah saksikorban dalam keadaan kunci sepeda motor tergantung di stopkontak;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari saksi korban untukmengambil barang mlik saksi korban tersebut;-Bahwa kerugian yang saksi korban alami adalah sebesarRp.8.000.000.- (Delapan juta rupiah);-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapatbenar dan tidak keberatan;Halaman 6 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara lain;-Bahwa terdakwa mengerti mengapa diperiksa serta dimintaiketerangan sebagai tersangka dikarenakan terdakwa ada melakukanpencurian;-Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Umat tanggal 11 Agustus2023 sekitar pukul 13.00 Wib di Tanah Garapan Jalan Jermal XV GangDojo Kecamatan Percut Sei Tuan Kabupaten Deli Serdang;-Bahwa yang menangkap terdakwa adalah anggota Kepolisiandari Polsek Medan Area;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian pada hari Jumat tanggal11 Agustus 2023 sekitar pukul 09.00 Wib di Jalan Jermal XII No. 6Kelurahan Denai Kecamatan Medan Denai Kota Medan;-Bahwa adapun barang yang telah terdakwa curi berupa ; 1(satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahunpembuatan 2011 No Polisi BK 5604 ACB No RangkaMH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497;-Bahwa caranya terdakwa melakukan pencurian tersebut adalahterdakwa bertemu dengan teman terdakwa di warnet Ramli yang beradadi Jalan Jermal XII kemudian terdakwa mengajak teman terdakwa ketempat took sepeda untuk menanyakan harga sepeda motor ;-Bahwa saat di rumah korban terletak di Jalan jermal XII NO.6terdakwa melihat sepeda motor yang lengket kunci kontak nyakemudian terdakwa mengajak teman terdakwa untuk mengambilsepeda motor tersebut namun teman terdakwa tersebut tidak mau dankembali  pulang kerumahnya ;-Bahwa saat itu terdakwa masuk ke teras rumah korban danmenghidupkan sepeda motor kemudian langsung tancap gasmeningglakan TKP (Temapt Kejadian Peristiwa) dan menuju ke JalanMenteng VII Gang Bahagia kemudian setelah sampai di Jalan MentengVII Gang Bahagia terdakwa membuka plat sepeda motor tersebutkemudian membuang plat nya ke sungai Denai;-Bahwa kemudian setelah itu terdakwa ke Keramat Indah JalanJermal XV kemudian terdakwa duduk-duduk sambil minum kopi dansetelah terdakwa pergi ke Bengkel untuk mengganti oli sepeda motortersebut;Halaman 7 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

-Bahwa kemudian setelah itu terdakwa ditangkap polisi dariPolsek Medan Area dan ditemukan 1 (satu) unit sepeda motor YamahaMio Sou, warna hitam, tahun pembuatan 2011 No Polisi BK 5604 ACBNo Rangka MH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497 dan 1 (satu)buah anak kunci kemudian terdakwa diinterogasi oleh Polisi tersebutdan oleh saya megakui telah melakukan pencurian terhadap 1 (satu)unit sepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahun pembuatan2011 No Polisi BK 5604 ACB No Rangka MH314D205BK279566 NoMesin 14D1279497 milik saudara Paini, selanjutnya saya besertabarang bukti dibawa ke Polsek Medan Area guna dilakukanpemeriksaan lebih lanjut atas perbuatan yang saya lakukan;-Bahwa dapat terdakwa jelaskan bahwa tidak ada alat apapunyang terdakwa gunakan dalam melakukan pencurian tersebut;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut dari terasrumah korban dala keadaan kunci kontak lengket di sepeda motortersebut dan kunci kontak sepeda motor tersebut adalah 1 (satu) buahanak kunci;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari korban untuk mengambilbarang milik korban tersebut;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan(a de charge) di persidangan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Soul dengan No. PolisiBK 5604 ACB, tahun 2011, warna hitam No. RangkaMH314D205BK2795 dan No. Mesin 14D1279497 serta 1 (satu) buahanak kunci palsu.Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangantelah disita secara sah menurut hukum dan sesuai dengan ketentuan yangberlaku, yang telah mendapat izin dan persetujuan penyitaan dari KetuaPengadilan Negeri Medan serta telah dibuat berita acara penyitaannya, olehkarenanya dapat diterima untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan oleh Hakimmajelis kepada para Saksi dan Terdakwa, oleh yang bersangkutan telahmembenarkannya karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Halaman 8 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

-Bahwa terdakwa melakukan pencurian pada hari Jumat tanggal11 Agustus 2023 sekitar pukul 09.00 Wib di Jalan Jermal XII No. 6Kelurahan Denai Kecamatan Medan Denai Kota Medan;-Bahwa adapun barang yang telah terdakwa curi berupa ; 1(satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Sou, warna hitam, tahunpembuatan 2011 No Polisi BK 5604 ACB No RangkaMH314D205BK279566 No Mesin 14D1279497;-Bahwa yang menjadi korban Pencurian tersebut adalah saksikorban Paini;-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari saksi korban untukmengambil barang mlik saksi korban tersebut;-Bahwa kerugian yang saksi korban alami adalah sebesarRp.8.000.000.- (Delapan juta rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;  Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk Alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanAlternatif Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal  362 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.Unsur Barang siapa ;2.Unsur Mengambil suatu barang Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalahmenunjuk pada subjek hukum sebagai pelaku dari suatu tindak pidana yangkepadanya dapat dimintakan pertanggung jawaban secara yuridis.Menimbang, bahwa dalam persidangan jaksa penuntut umum telahmenghadirkan seseorang yang mengaku bernama : Abdullah Arif als Arif dandidudukkan sebagai terdakwa yang identitasnya secara lengkap tercantumdalam surat dakwaan dan identitas tersebut telah dibenarkan oleh terdakwasendiri, oleh karenannya dalam perkara ini tidaklah terjadi kekeliruan orangyang dihadapkan sebagai terdakwa, maka dengan demikian unsur ini telahterpenuhi.Halaman 9 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Ad.2. Unsur Mengambil suatu barang Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganyaitu keterangan saksi-saksi yang telah bersesuaian satu sama lain dandihubungkan dengan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan bahwa pada hari Jumat tanggal 11 Agustus2023 sekira pukul 09.00 Wib, terdakwa bertemu dengan teman terdakwabernama DEDEK KURNIAWAN di wanet RAMLI yang berada di Jalan JermalXII kemudian terdakwa mengajak DEDEK KURNIAWAN ke tempat toko sepedauntuk menanyakan harga sepeda dan saat melintas dirumah saksi korban PAINIyang terletak di Jalan Jermal XII No.6 Kelurahan Denai Kecamatan MedanDenai Kota Medan, terdakwa melihat sepeda motor saksi korban yang lengketkunci kontaknya. Kemudian terdakwa mengajak DEDEK KURNIAWAN untukmengambil sepeda motor tersebut namun DEDEK KURNIAWAN tidak mau dankembali pulang kerumahnya lalu terdakwa masuk ke teras rumah saksi korbandan menghidupkan sepeda motor tersebut kemudian terdakwa langsung tancapsas meninggalkan rumah saksi korban lalu terdakwa pergi menuju ke JalanMenteng VII Gg. Bahagia kemudian setelah sampai di Jalan Menteng VII Gg.Bahagia terdakwa membuka plat sepeda motor saksi korban dan membuangplat sepeda motor tersebut ke sungai Denai, setelah itu terdakwa pergi menujuke Jalan Jermal XV Gg. Dojo Kec. Percut Sei Tuan Kab. Deli Serdang dan saatberada ditempat tersebut terdakwa ditangkap Polisi dari Polsek Medan Area danditemukan barang bukti dari terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor merekYamaha Mio Soul warna hitam tanpa nomor plat, selanjutnya terdakwa besertabarang buktinya dibawa ke Polsek Medan Area untuk diproses lebih lanjut.Menimbang Bahwa akibat pencurian tersebut, saksi korban PAINImengalami kerugian sekitar Rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah). Maka dengandemikian unsur ini telah terbukti.Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan Alternatif Kedua ; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Halaman 10 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa :-1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Soul dengan No. PolisiBK 5604 ACB, tahun 2011, warna hitam No. RangkaMH314D205BK2795 dan No. Mesin 14D1279497 serta 1 (satu) buahanak kunci palsu;Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motorYamaha Mio Soul dengan No. Polisi BK 5604 ACB, tahun 2011, warna hitam No.Rangka MH314D205BK2795 dan No. Mesin 14D1279497 serta 1 (satu) buahanak kunci palsu milik saksi korban Paini, maka barang bukti tersebut akandikembalikan kepada saksi korban Paini;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Bahwa perbuatan terdakwa telah merugikan saksi korban.Keadaan yang meringankan:-Bahwa terdakwa mengakui perbuatannya secara terus terang danmenyesalinya.-Bahwa terdakwa belum pernah dihukum.Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi Pidana makaTerdakwa juga dibebani untuk membayar biaya perkara sesuai dengan Pasal222 Ayat 1 KUHAP ;Memperhatikan, Pasal 362 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;MENGADILI:Halaman 11 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

1.Menyatakan Terdakwa Abdullah Arif als Arif telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pecurian” sebagaimana dalamdakwaan Alternatif Kedua penuntut umum;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Abdullah Arif als Arif tersebutdengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun dan 6 (Enam) Bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor YamahaMio Soul dengan No. Polisi BK 5604 ACB, tahun 2011, warna hitam No.Rangka MH314D205BK2795 dan No. Mesin 14D1279497 serta 1 (satu) buahanak kunci palsu, dikembalikan kepada saksi korban Paini.6.Membebani Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (limaribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Selasa tanggal 12 Desember 2023 olehkami, Muhammad Kasim, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Zufida Hanum, S.H.,M.H. , Donald Panggabean, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Fadli Asrar,SH,MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri olehSyahri Rahmadhani Lubis, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwa secara videoteleconference ;                                        Hakim Anggota,          Hakim Ketua,Zufida Hanum, S.H., M.H.                        Muhammad Kasim, S.H., M.H.Donald Panggabean, S.H.            Panitera Pengganti,              Fadli Asrar, SH,MH Halaman 12 dari 12 Putusan Nomor 2137/Pid.B/2023/PN Mdn