Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2175/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa:1.Nama lengkap:   Muhammad Mulia Harahap2.Tempat lahir   :  Tapsel3.Umur/tanggal lahir:  32 Tahun / 30 Juli 19914.Jenis kelamin:  Laki-laki 5.Kebangsaan    :  Indonesia 6.Tempat tinggal:  Jalan Letda Sujono Gg. Perwira No. 5A Kel. Tembung    Kec. PS. Tuan7.Agama:  Islam 8.Pekerjaan :  Penjaga Gudang 9.Pendidikan                 : SMA Terdakwa dilakukan penangkapan dan penahanan:a.Terdakwa ditangkap oleh Penyidik pada tanggal 21 Agustus 2023;b.Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh:1. Penyidik sejak tanggal  22 Agustus 2023 sampai dengantanggal                         10 September 2023;2. Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 11 September 2023sampai  dengan tanggal 20 Oktober 2023;3. Penuntut Umum sejak tanggal 18 oktober 2023 sampai dengantanggal                6 November 2023;4. Hakim Pengadilan Negeri Medan, sejak tanggal 26 Oktober 2023sampai dengan tanggal 24 November 2023;5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Medan sejak tanggal25 November 2023 sampai dengan tanggal 23 Januari 2024;Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2175/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 26 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2175/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal26 Oktober  2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Halaman 1 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa Muhammad Mulia Harahap telah terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana”pencurian dengan pemberatan secara berturut dan berlanjut sehingga dapatdipandang sebagai perbuatan yang berlanjut”, sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 363 ayat (2) Jo Pasal 64 KUHPidana.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Muhammad Mulia Harahapdengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangiselama Terdakwa berada dalam tahanan.3.Menetapkan barang bukti berupa :-6 (enam) batang besi cros bras dikembalikan kepada Saksi korban atasnama Fenty Rostina; -1 (satu) buah tangga kayu dan 1 (satu) buah kunci T dirampas untukdimusnahkan.4.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp5.000,00 (lima ribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa dipersidangan yang padapokoknya menyatakan agar Terdakwa dijatuhkan hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan Terdakwa menyadari kesalahannya dan berjanji tidakmengulanginya lagi;Setelah mendengar Tanggapan lisan dari Penuntut Umum ataspermohonan Terdakwa tersebut dengan menyatakan tetap pada Surat Tuntutansemula;Setelah mendengar tanggapan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan tetap pada permohonannya;Menimbang,bahwa Terdakwa MUHAMMAD MULIA HARAHAP diajukanke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaansebagai berikut: Pertama Bahwa ia Terdakwa Muhammad Mulia Harahap pada suatu waktu bulanFebruari dan pada hari Senin tanggal 21 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 Wibatau setidak-tidaknya  pada suatu waktu lain dalam Tahun 2022 dan Agustus2023 bertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Perwira Gg. Perwira Kel. TembungKec. Medan Tembung Kota Medan (tepatnya di Gudang CV. Sinar MakmurAbadi), atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalalmHalaman 2 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

daerah hukum Pengadilan Negeri Medan “Mengambil barang sesuatu, yangseluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum, dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yangada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yangdilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masukke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil,dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakaianak kunci palsu, perintah palsu pakaian jabatan palsu, secara berturut danberlanjut sehingga dapat dipandang sebagai perbuatan yang berlanjut”, yangdilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut:-Bahwa pada hari Senin tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul 04.00Wib                  di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. MedanTembung, Terdakwa Muhammad Mulia Harahap berjumpa dengan Reza(DPO) di depan Gg. Perwira, kemudian Reza mengatakan kepada Terdakwa “ITUGUDANG “ dijawab Terdakwa “IYA GUDANG BESI “, dan Reza mengatakankembali “ADA PENJAGANYA”, lalu Terdakwa jawab “ADA, PAYAH ITU”, laluReza melihat situasi lokasi gudang tersebut dari belakang dan  Rezamengatakan kepada Terdakwa “TUNGGU LA DULU, AKU AMBIL ALAT“,tidak berapa lama Reza sudah membawa alat kunci T sama tang, kemudianTerdakwa dan Reza pergi ke dekat rumah Terdakwa untuk merakit danmembuat tangga kayu, setelah itu pergi kelokasi kejadian dan sampaidilokasi kejadian tangga kayu diberdirikan disamping tembok gudangtersebut, kemudian Reza naik keatas dan membuka seng yang berada di atas, setelah dibuka Terdakwa naik keatas dan mengambil besi cros brasdan dilangsir satu persatu, ketika itu Terdakwa dan Reza dipergoki olehwarga setempat dan Reza langsung melarikan diri namun Terdakwa masihberada di atas gudang tersebut, dan tidak berapa lama warga setempatsudah ramai mengepung Terdakwa lalu Terdakwa turun ke bawah danlangsung diamankan oleh warga setempat, selanjutya Terdakwa besertabarang bukti diserahkan ke Kantor Polisi Polsek Percut Sei Tuan untukditindak lanjuti secara hukum yang berlaku. -Bahwa Terdakwa Muhammad Mulia Harahap sudah 2 (dua) kalimengambil barang-barang di Gudang CV Sinar Makmur Abadi di JalanLetda Sujono Gg. Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung Kota Medan.-Bahwa Terdakwa pertama kali mengambil barang-barang di Gudang Halaman 3 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

CV Sinar Makrmur bersama Sumo sekitar 7 (tujuh) bulan yang lalu-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).  Sebagaimana Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana menurutPasal 363 ayat (2) Jo Pasal 64 KUHPidana.AtauKedua ; Bahwa ia Terdakwa Muhammad Mulia Harahap pada suatu waktu bulanFebruari dan pada hari Senin tanggal 21 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 Wibatau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain dalam Tahun 2022 dan Agustus2023 bertempat di Jalan Letda Sujono Gg. Perwira Gg. Perwira Kel. TembungKec. Medan Tembung Kota Medan (tepatnya di Gudang CV. Sinar MakmurAbadi), atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalalmdaerah hukum Pengadilan Negeri Medan “Mengambil barang sesuatu, yangseluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu pakaianjabatan palsu, secara berturut dan berlanjut sehingga dapat dipandang sebagaiperbuatan yang berlanjut”, yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagaiberikut : -Bahwa pada hari Senin tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul 04.00Wib di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung,Terdakwa Muhammad Mulia Harahap berjumpa dengan Reza (DPO) di depan Gg. Perwira, kemudian Reza mengatakan kepada Terdakwa “ITUGUDANG “ dijawab Terdakwa “IYA GUDANG BESI “, dan Reza mengatakankembali “ADA PENJAGANYA”, lalu Terdakwa jawab “ADA, PAYAH ITU”, laluReza melihat situasi lokasi gudang tersebut dari belakang dan  Rezamengatakan kepada Terdakwa “TUNGGU LA DULU, AKU AMBIL ALAT“,tidak berapa lama Reza sudah membawa alat kunci T sama tang, kemudianTerdakwa dan Reza pergi ke dekat rumah Terdakwa untuk merakit danmembuat tangga kayu, setelah itu pergi kelokasi kejadian dan sampaidilokasi kejadian tangga kayu diberdirikan disamping tembok gudangtersebut, kemudian Reza naik keatas dan membuka seng yang berada diatas, setelah dibuka Terdakwa naik keatas dan mengambil besi cros brasHalaman 4 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

dan dilangsir satu persatu, ketika itu Terdakwa dan Reza dipergoki olehwarga setempat dan Reza langsung melarikan diri namun Terdakwa masihberada di atas gudang tersebut, dan tidak berapa lama warga setempatsudah ramai mengepung Terdakwa lalu Terdakwa turun ke bawah danlangsung diamankan oleh warga setempat, selanjutya Terdakwa besertabarang bukti diserahkan ke Kantor Polisi Polsek Percut Sei Tuan untukditindak lanjuti secara hukum yang berlaku. -Bahwa Terdakwa Muhammad Mulia Harahap sudah 2 (dua) kalimengambil barang-barang di Gudang CV Sinar Makmur Abadi di JalanLetda Sujono Gg. Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung Kota Medan.-Bahwa Terdakwa pertama kali mengambil barang-barang di Gudang CVSinar Makrmur bersama Sumo sekitar 7 (tujuh) bulan yang lalu-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).  Sebagaimana Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana menurutPasal 363 ayat (1) ke-4e, 5e Jo Pasal 64 KUHPidanaMenimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwamenyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan atau eksepsi;Menimbang, bahwa untuk membuktikan kebenaran dakwaannya,Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-Saksi yang didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:1.Saksi Fenty Rostina-Bahwa benar Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan Saksibersedia diperiksa dan memberikan keterangan sebenarnya ;-Bahwa pada hari ini Senin tanggal 21 Agustus 2023 sekira pukul 04.00Wib, Saksi baru mengetahui telah terjadi tindak pidana pencurian denganpemberatan di gudang penyimpanan barang CV. Makmur Sinar Abadimilik Saksi di Jalan Letda Sujono Gg. Perwira Kel. Tembung Kec. MedanTembung ;-Bahwa Saksi ketahui setelah dihubungi oleh penjaga gudang SaksiDAMSURI dimana kejadiannya sekitar pukul 03.00 Wib dugaan pelakunya2 orang laki-laki datang ke lokasi kejadian dimana 1 orang pelaku beradadi luar gudang sedangkan 1 orang pelaku lagi masuk ke dalam gudangdengan cara memanjat dinding tembok bagian belakang yang tingginyasekitar 4 meter dengan menggunakan tangga kayu ;-Bahwa Terdakwa berada di dalam gudang mengambil denganmengangkat besi Cros Bras yang dalam keadaan tersusun lalumengeluarkannya dengan cara yang sama ianya masuk dan ketika itupenjaga gudang Saksi DAMSURI mendengar suara lalu keluar ;Halaman 5 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa Saksi DAMSURI melihat atau memergoki 2 orang pelaku yakni 1 orang diatas dinding tembok dan 1 orang pelaku diluar gudang dankemudian diteriaki “MALING..MALING…” dimana 1 orang pelaku yangberada diluar langsung melarikan diri sedangkan 1 orang pelaku yangberada di atas dinding tembok berhasil ditangkap dan selanjutnyaditemukan 6 batang besi Cros Bras sudah berada diluar gudang dankemudian petugas Polisi dari Polsek Ps Tuan datang ke lokasi kejadianlalu mengamankan Terdakwa ;-Bahwa barang buktinya dan atas kejadian tersebut Saksi merasakeberatan dan membuat pengaduan di Polsek Ps Tuan dan setelah di kantor Polisi Saksi ketahui tersangka yang tertangkap tersebut bernamaMUHAMMAD MULIA HARAHAP ;Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwamenyatakan tidak keberatan.2.Saksi Damsuri-Bahwa benar Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan Saksibersedia diperiksa dan memberikan keterangan sebenarnya ;-Bahwa pada hari senin tanggal 21 agustus 2023 diketahui sekitar pukul04.00 wib di jalan letda sujono GG perwira kel tembung kec medantembung, yang mana pelakunya berjumlah 2 orang laki laki yang manapelaku yang berhasil ditangkap dan diamankan bernama MUHAMMADMULIA HARAHAP;-Bahwa awalnya Saksi sedang berada didalam rumah dan sedangberistirahat ;-Bahwa Saksi mendengar suara bunyi seng disebalah rumah Saksi yangmana rumah Saksi satu dinding dengan gudang milik korban dilokasikejadian ;-Bahwa Saksi melihat dari jendela yang bisa melihat langsung ke arahgudang dan ketika itu Saksi melihat ada 2 orang laki laki yang sedangmenurunkan besi ;-Bahwa Terdakwa yang berhasil diamankan sedang berdiri disampingatas pagar gudang tersebut dan teman pelaku berada di bawah dan saatitu kedua pelaku sedang menurunkan besi cros bras milik korban,kemudian Saksi langsung meneriaki pelaku “MALING MALING”, lalu satuorang pelaku langsung melarikan diri dan pelaku satunya lagi tidak bisamelarikan diri dikarenakan tangga kayu untuk memanjat ke atas pagargudang Saksi jatuhkan kemudian pelaku tersebut masih tetap beradadisamping atas pagar gudang tersebut yang mana ketika itu warga sudahramai menunggu pelaku yang masih berada disamping atas pagargudang, setelah itu Terdakwa turun dan langsung diamankan besertabesi cros bras lalu Saksi langsung menelpon dan memberitahu pemilikHalaman 6 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

gudang dan tidak berapa lama pemilik gudang datang dan langsung kamibawa ke kantor polisi Polsek PS Tuan beserta tangga kayu dan 6  besicros bras sebagai barang bukti untuk di proses lebih lanjut.Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwamenyatakan tidak keberatan.3.Saksi Khairuddin Lubis-Bahwa benar Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan Saksibersedia diperiksa dan memberikan keterangan sebenarnya ;-Bahwa yang menangkap Terdakwa adalah Saksi DAMSURI pada harisenin tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul 03.30 wib di Jalan LetdaSujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung, kemudian Saksibersama korban membawa ke kantor polisi untuk ditindak lanjuti ;-Bahwa kejadian pencurian tersebut sudah berulang kali namun kejadianyang dilaporkan oleh korban pada hari senin tanggal 21 Agustus 2023diketahui sekitar pukul 04.00 wib di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Ke. Tembung Kec. Medan Tembung ;  -Bahwa barang milik korban yang hilang diambil oleh Terdakwa berupa 6 batang besi Cros Bras berukuran 1,5 meter namun barang milik korbanyang berada di dalam gudang tersebut sudah berulang kali hilangsebelum di laporkan, sehingga korban mengalami kerugian 6 batang besiCros Bras sebesar Rp 1.000.000 (satu juta rupiah) ;  -Bahwa ada kejadian pencurian di gudang SINAR MAKMUR ABADI dansudah ada yang diamankan Terdakwa kemudian Saksi datang ke lokasikejadian dan melihat ada seorang laki laki yang sudah diamankan danketika itu Saksi menanyakan kepada Terdakwa apa yang sudahdilakukan oleh Terdakwa dan Terdakwa mengakui bahwa Terdakwamengambil besi cros bras di gudang SINAR MAKMUR ABADI milikkorban, setelah itu Terdakwa di bawa ke kantor polisi Polsek PS Tuanuntuk di proses lebih lanjut ;Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwamenyatakan tidak keberatan.Menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar keterangan TerdakwaMUHAMMAD MULIA HARAHAP pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa pada hari Senin, tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul 04.00Wib                     di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. MedanTembung, Terdakwa Muhammad Mulia Harahap berjumpa dengan Reza(DPO) -di depan Gg. Perwira, kemudian Reza mengatakan kepada Terdakwa“ITU GUDANG “ dijawab Terdakwa “IYA GUDANG BESI “, dan Rezamengatakan kembali “ADA PENJAGANYA”, lalu Terdakwa jawab “ADA,PAYAH ITU”, lalu Reza melihat situasi lokasi gudang tersebut dari belakangHalaman 7 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

dan  Reza mengatakan kepada Terdakwa “TUNGGU LA DULU, AKU AMBILALAT“, tidak berapa lama Reza sudah membawa alat kunci T sama tang;-Bahwa kemudian Terdakwa dan Reza pergi ke dekat rumah Terdakwauntuk merakit dan membuat tangga kayu, setelah itu pergi ke lokasi kejadiandan sampai dilokasi kejadian tangga kayu diberdirikan disamping tembokgudang tersebut, kemudian Reza naik keatas dan membuka seng yangberada                      di atas, setelah dibuka Terdakwa naik keatas danmengambil besi cros bras dan dilangsir satu persatu, ketika itu Terdakwa danReza dipergoki oleh warga setempat dan Reza langsung melarikan dirinamun Terdakwa masih berada di atas gudang tersebut, dan tidak berapalama warga setempat sudah ramai mengepung Terdakwa lalu Terdakwa turunke bawah dan langsung diamankan oleh warga setempat;-Bahwa Terdakwa Muhammad Mulia Harahap sudah 2 (dua) kalimengambil barang-barang di Gudang CV Sinar Makmur Abadi di Jalan LetdaSujono                       Gg. Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung KotaMedan;-Bahwa Terdakwa pertama kali mengambil barang-barang di Gudang -CV Sinar Makrmur bersama Sumo sekitar 7 (tujuh) bulan yang lalu;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-6 (enam) batang besi cros bras;-1 (satu) buah tangga kayu; -1 (satu) buah kunci T. Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut telah disita secarasah menurut hukum sehingga dapat dipergunakan sebagai bukti petunjuk dalampembuktian perkara ini;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, keteranganTerdakwa dan bukti petunjuk, dimana satu sama lainnya saling bersesuaian,Majelis Hakim telah memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa pada hari Senin tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul 04.00Wib                     di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec.Medan Tembung, tepatnya di Gudang Cv. Sinar Maknmur Abadi, TerdakwaMuhammad Mulia Harahap berjumpa dengan Reza (DPO) di depan Gg.Perwira, kemudian Reza mengatakan kepada Terdakwa “ITU GUDANG “dijawab Terdakwa “IYA GUDANG BESI “, dan Reza mengatakan kembali“ADA PENJAGANYA”, lalu Terdakwa jawab “ADA, PAYAH ITU”, lalu Rezamelihat situasi lokasi gudang tersebut dari belakang dan  Reza mengatakankepada Terdakwa “TUNGGU LA DULU, AKU AMBIL ALAT“, tidak berapalama Reza sudah membawa alat kunci T sama tang ;Halaman 8 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

-Bahwa kemudian Terdakwa dan Reza pergi ke dekat rumah Terdakwauntuk merakit dan membuat tangga kayu, setelah itu pergi ke lokasi kejadiandan sampai di lokasi kejadian tangga kayu diberdirikan disamping tembokgudang tersebut, kemudian Reza naik ke atas dan membuka seng yangberada                   di atas, setelah dibuka Terdakwa naik keatas danmengambil besi cros bras dan dilangsir satu persatu, ketika itu Terdakwa danReza dipergoki oleh warga setempat dan Reza langsung melarikan dirinamun Terdakwa masih berada di atas gudang tersebut, dan tidak berapalama warga setempat sudah ramai mengepung Terdakwa lalu Terdakwa turunke bawah dan langsung diamankan oleh warga setempat;-Bahwa Terdakwa Muhammad Mulia Harahap sudah 2 (dua) kalimengambil barang-barang di Gudang CV Sinar Makmur Abadi di Jalan LetdaSujono                  Gg. Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung KotaMedan;-Bahwa Terdakwa pertama kali mengambil barang-barang di GudangCV Sinar Makrmur bersama Sumo sekitar 7 (tujuh) bulan yang lalu;-Bahwa tujuan Terdakwa mengambil besi besi cros bras  Tersebut adalahuntuk digunakan mengganti besin yang rusak di kantor Terdakwa;Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukumsebagaimana tersebut di atas, akan dipertimbangkan apakah Terdakwa dapatdipersalahkan sebagaimana dakwaan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama  sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (1) ke 4e, 5e JoPasal 64 KUHPidana, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.Barangsiapa 2.Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;3.Dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidakdiketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;4.Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;5.Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat,atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu pakaian jabatanpalsu, secara berturut dan berlanjut sehingga dapat dipandang sebagaiperbuatan yang berlanjut.Halaman 9 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

6.Secara berlanjut;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1  Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barangsiapa” adalahorang atau badan hukum yang mempunyai hak dan kewajiban, yang diajukanoleh Jaksa Penuntut Umum karena diduga telah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan Jaksa Penuntut Umum dalam Surat Dakwaan;Menimbang, bahwa pada awal persidangan Jaksa Penuntut umum telahmengajukan Terdakwa yang bernama Muhammad Mulia Harahap, setelahidentitasnya ditanyakan kepada Terdakwa,  Terdakwa membenarkanidentitasnya sebagaimana yang tercantum dalam dakwaan Jaksa PenuntutUmum tersebut;Menimbang, bahwa unsur ini perlu dipertimbangkan agar tidak terjadierror in persona atau kesalahan mengadili orang;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsur“barang siapa” telah terpenuhi menurut hukum;Ad.2  Unsur mengambil sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian milik oranglain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;Menimbang, bahwa perbuatan mengambil tersebut dapat dikatakanselesai apabila barang yang diambil sudah berpindah dari tempatnya semula,sedangkan yang dimaksud dengan suatu barang/atau benda pada prinsipnyaadalah benda yang memiliki nilai ekonomis, akan tetapi termasuk dalampengertian benda adalah juga benda-benda yang tidak memiliki nilai ekonomis,sedangkan yang dimaksud dengan dimiliki adalah memperlakukan barangseolah-olah adalah miliknya sendiri, misalnya memakai, memberikan kepadaorang lain, menghibahkan, menggadaikan, menjual dan lain sebagainya;Menimbang, bahwa menurut fakta hukum yang terungkapdipersidangan, bahwa pada hari Senin, tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul04.00 Wib di Jalan Letda Sujono Gg Perwira, Kel. Tembung, Kec. MedanTembung, tepatnya di Gudang Cv. Sinar Maknmur Abadi, Terdakwa MuhammadMulia Harahap berjumpa dengan Reza (DPO) di depan Gg. Perwiralalu Reza mengatakan kepada Terdakwa “ITU GUDANG “ dijawab Terdakwa“IYA GUDANG BESI “, dan Reza mengatakan kembali “ADA PENJAGANYA”,lalu Terdakwa jawab “ADA, PAYAH ITU”, lalu Reza melihat situasi lokasi gudangtersebut dari belakang dan  Reza mengatakan kepada Terdakwa “TUNGGU LAHalaman 10 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

DULU, AKU AMBIL ALAT“, tidak berapa lama Reza sudah membawa alat kunciT sama tang, kemudian Terdakwa dan Reza pergi ke dekat rumah Terdakwauntuk merakit dan membuat tangga kayu, setelah itu pergi                  ke gudantersebut lalu tangga kayu diberdirikan disamping tembok gudang tersebut,kemudian Reza naik keatas dan membuka seng yang berada di atas, setelahdibuka Terdakwa naik keatas dan mengambil besi cros bras dan dilangsir satupersatu, namun ketika itu Terdakwa dan Reza dipergoki oleh warga setempatdan Reza langsung melarikan diri namun Terdakwa masih berada di atasgudang tersebut, dan tidak berapa lama warga setempat sudah ramaimengepung Terdakwa lalu Terdakwa turun ke bawah dan langsung diamankanoleh warga setempat;Menimbang bahwa, besi cros bras yang diambil oleh Terdakwa bersamaReza tersebut seluruhnya merupakan milik dari saksi Fenty Rostina, danberdasarkan pertimbangan tersebut unsur kedua “mengambil sesuatu barangyang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum” telah terpenuhi menurut hukum;Ad.3  Unsur dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitutidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan malam hari adalah “waktuantara tenggelamnya Matahari sampai munculnya/terbitnya  matahari Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari Senin, tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul04.00 Wib di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. MedanTembung, tepatnya di Gudang CV. Sinar Makmur, Terdakwa Muhammad MuliaHarahap bersama dengan Reza (DPO) telah  mengambil besi cros bras milikSaksi Fenty Rostina;Menimbang, bahwa Terdakwa Muhammad Mulia Harahap bersamadengan Reza (DPO) telah  mengambil besi cros bras milik Saksi Fenty Rostinatanpa izin dari pemiliknya yaitu Saksi Fenty Rostina;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, unsur ketiga“dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutupyang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahuiatau tidak dikehendaki oleh yang berhak”,  telah terpenuhi menurut hukum;Ad.4  Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari Senin, tanggal 21 Agustus 2023 sekitar pukul04.00 Wib di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. MedanTembung, tepatnya di Gudang Cv. Sinar Maknmur Abadi,  Terdakwa berjumpaHalaman 11 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

dengan Reza (DPO), lalu Reza mengatakan kepada Terdakwa “ITU GUDANG “dijawab Terdakwa “IYA GUDANG BESI“, dan Reza mengatakan kembali “ADAPENJAGANYA”, lalu Terdakwa jawab “ADA, PAYAH ITU”, lalu Reza melihatsituasi lokasi gudang tersebut dari belakang dan  Reza mengatakan kepadaTerdakwa “TUNGGU LA DULU, AKU AMBIL ALAT“, tidak berapa lama Rezasudah membawa alat kunci T sama tang, kemudian Terdakwa dan Reza pergike dekat rumah Terdakwa untuk merakit dan membuat tangga kayu, setelah itupergi ke gudang tersebut lalu tangga kayu diberdirikan disamping tembokgudang tersebut, kemudian Reza naik keatas dan membuka seng yang beradadi atas, setelah dibuka Terdakwa naik keatas dan mengambil besi cros bras dandilangsir satu persatu;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur keempat “dilakukan olehdua orang atau lebih dengan bersekutu” telah terpenuhi menurut hukum;Ad.5  Unsur Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampaipada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsupakaian jabatan palsu, secara berturut dan berlanjut sehingga dapatdipandang sebagai perbuatan yang berlanjut;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada hari Senin, tanggal 21 Agustus 2023 sekitar pukul04.00 Wib di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. MedanTembung, Terdakwa Muhammad Mulia Harahap bersama dengan Reza (DPO)di depan Gg. Perwira telah mengambil besi cros bras milik saksi Fenty Rostinadengan cara memanjat dengan menggunakan tangga kayu melalui tembokgudang, kemudian Reza naik keatas dan membuka seng yang berada di atas,setelah dibuka Terdakwa naik keatas dan mengambil besi cros bras dandilangsir satu persatu, ketika itu Terdakwa dan Reza dipergoki oleh wargasetempat dan Reza langsung melarikan diri namun Terdakwa masih beradadi atas gudang tersebut, dan tidak berapa lama warga setempat sudah ramaimengepung Terdakwa lalu Terdakwa turun ke bawah dan langsung diamankanoleh warga setempat;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur kelima “Untuk masukke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil,dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakaianak kunci palsu, perintah palsu pakaian jabatan palsu” telah terpenuhi menuruthukum;Ad. 6  Unsur yang dilakukan secara berlanjut;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan pada hari Senin tanggal 21 agustus 2023 sekitar pukul 04.00 WibHalaman 12 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

di Jalan Letda Sujono Gg Perwira Kel. Tembung Kec. Medan Tembung,Terdakwa Muhammad Mulia Harahap bersama dengan Reza (DPO), telahmengambil besi cros bras milik saksi Fenty Rostina;Menimbang. bahwa Terdakwa sudah 2 (dua) kali mengambil barang-barang di Gudang CV Sinar Makmur Abadi tersebut, yang pertama bersamadengan teman Terdakwa yang bernama Sumo;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur keenam secara berlanjuttelah terpenuhi menurut hukum; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur Pasal  363 ayat 2 Jo 64KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan kedua;Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 6 (enam) batang besicros bras, karena terbukti milik Saksi Fenty Rosnita, maka dikembalikan kepadaSaksi korban Fenty Rostina,  sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) buahtangga kayu dan 1 (satu) buah kunci T yang telah dipergunakan untukmelakukan  kejahatan maka dinyatakan, dirampas untuk dimusnahkan.Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;Halaman 13 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

Memperhatikan, Pasal 363 ayat (2) Jo Pasal 64 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;M E N G A D I L I:1.Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD MULIA HARAHAP, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan Yang Dilakukan SecaraBersama dan Secara Berlanjut” sebagaimana Dakwaan PertamaPenuntut Umum;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 2 (dua) tahun;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:-6 (enam) batang besi cros bras;Dikembalikan kepada Saksi korban atas nama Fenty Rostina; -1 (satu) buah tangga kayu dan 1 (satu) buah kunci T;Dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biayaperkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Selasa, tanggal 12 Desember 2023 olehkami, Eti Astuti, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sayed Tarmizi, S.H., M.H., danNurmiati, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketuadengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh NgatasPurba, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, sertadihadiri oleh Sri Yanti Panjaitan, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwa secarateleconference; Hakim Anggota,Hakim Ketua,Sayed Tarmizi, S.H., M.H.                   Eti Astuti, S.H., M.H.Nurmiati, S.H.,Panitera Pengganti,Halaman 14 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Ngatas Purba, S.H., M.H.Halaman 15 dari 15 Putusan Nomor2175/Pid.B/2023/PN Mdn