Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Para Terdakwa :Terdakwa 11. Nama lengkap : Rudi Hartono alias Gencet2. Tempat lahir : Binjai3. Umur/Tanggal lahir : 31 tahun/10 Oktober 19924. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jermal VII Garapan, Jalan Peteran, KecamatanTembung, Kabupaten Deli Serdang/Jalan MulyaDusun VIII, Desa Sendang Rejo, Kecamatan Binjai,Kabupaten Langkat7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Pengamen Terdakwa 21. Nama lengkap : Aldino2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 19 tahun/27 Juli 20044. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan B. Katamso Gang Rame, Kelurahan KampungBaru, Kecamatan Medan Maimun, KotaMedan/Jalan B. Katamso Gang Lampu I Nomor194, Kelurahan Kampung Baru, Kecamatan MedanMaimun, Kota Medan.7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Tidak AdaTerdakwa 31. Nama lengkap : Elvand Wirawan alias Ananda2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 37/9 Maret 19864. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan B. Katamso Dalam Nomor 27 Lk. 08, KelurahaAur, Kecamatan Medan Maimun, Kota Medan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Tidak AdaPara Terdakwa ditangkap sejak tanggal 16 Agustus 2023 sampai dengantanggal 17 Agustus 2023;Perpanjangan penangkapan Para Terdakwa sejak tanggal 24 Agustus2023 sampai dengan tanggal 25 Agustus 2023;Para Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan oleh: Halaman 1 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

1. Penyidik sejak tanggal 25 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 13September 2023;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 September2023 sampai dengan tanggal 23 Oktober 2023;3. Penuntut Umum sejak tanggal 11 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 30Oktober 2023;4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Oktober 2023 sampai dengantanggal 22 November 2023;5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 23 November 2023 sampai dengan tanggal 21 Januari 202;Para Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor 2155/Pid.B/2023/PNMdn tanggal 5 Desember 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2155/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 24Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa I. Rudi Hartono alias Gencet, terdakwa II. Aldinodan terdakwa III. Elvand Wirawan alias Ananda terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana pencurian dalamkeadaan memberatkan sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggarPasal 363 ayat (2) KUHPidana dalam dakwaan Primair;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa I. Rudi Hartono alias Gencet,terdakwa II. Aldino dan terdakwa III. Elvand Wirawan alias Ananda olehkarena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) Tahun dan6 (enam) Bulan dikurangi masa penahanan sementara yang telah dijalaniPara Terdakwa dengan perintah Para Terdakwa tetap ditahan;3.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) buah obeng yang terbalut karet ban warna hitam;-1 (satu) buah gembok yang dirusak;-1 (satu) potong baju kaos warna hitam;dirampas untuk dimusnahkan;4.Menetapkan agar Para Terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp5.000,- (lima ribu rupiah)Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknyamemohon agar dijatuhi pidana yang seringan-ringannya, dengan alasanHalaman 2 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

Terdakwa mengaku bersalah menyesalinya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan melanggar hukum;Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan olehPenuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair:Bahwa mereka terdakwa I. Rudi Hartono alias Gencet bersama-sama denganterdakwa II. Aldino dan terdakwa III. Elvand Wirawan alias Ananda pada hariKamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 01.30 Wib dinihari atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Juni Tahun 2023, bertempat di BankBRI Kantor Kas Pasar Sambas tepatnya di Jalan SM. Raja Nomor 9, KelurahanMesjid, Kecamatan Medan Kota, Kota Medan atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan,“Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan oranglain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukanpada malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu dan untukmasuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yangdiambil, dilakukan dengan cara merusak, memotong, atau memanjat, ataudengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”,yang dilakukan Para Terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul01.00 Wib terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet bertemu dengan terdakwaIII di rel kereta api yang tidak jauh dari Bank BRI Kas Pasar Sambaskemudian terdakwa III mengatakan “ayok main kita ada pandangan ini ayokaja” sehingga terdakwa I ikut dengan terdakwa III. Kemudian terdakwa Ibersama dengan terdakwa III naik dari gedung bekas RS. Permata Bundalalu melompati beberapa gedung hingga sampai di atas gedung Bank BRI.-Bahwa setibanya di lantai atas Bank BRI terdakwa I dan terdakwa IIImerusak gembok pintu yang ada di lantai atas, setelah berhasil merusaknyaselanjutnya masuk kedalam gedung lalu menuruni anak tangga untukmenarik kabel CCTV sehingga rekaman CCTV rusak kemudian terdakwa Idan terdakwa III berpencar untuk mengambil barang-barang yang bisadijual;-Bahwa terdakwa I keluar dari dalam gedung Bank BRI untuk mengajakterdakwa II Aldino masuk kedalam Bank BRI dan setelah di dalam gedungselanjutnya Para Terdakwa mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unitmodem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub server, 1 (satu)Halaman 3 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

unit monitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitor LCD Teller dan setelahberhasil Para Terdakwa membawa barang-barang tersebut ke Kampung Auruntuk dijual lalu uang tersebut telah habis dipergunakan Para Terdakwa.Perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan Bank BRI Kantor Kas PasarSambas mengalami kerugian sekira Rp.35.000.000,- (tiga puluh lima jutarupiah);Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (2) KUHPidana;Subsidair:Bahwa mereka terdakwa I. Rudi Hartono alias Gencet bersama-sama denganterdakwa II. Aldino dan terdakwa III. Elvand Wirawan alias Ananda pada hariKamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 01.30 Wib dinihari atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Juni Tahun 2023, bertempat di BankBRI Kantor Kas Pasar Sambas tepatnya di Jalan SM. Raja Nomor 9, KelurahanMesjid, Kecamatan Medan Kota, Kota Medan atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan,“Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan oranglain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dilakukan oleh duaorang atau lebih dengan bersekutu dan untuk masuk ketempat melakukankejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan caramerusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kuncipalsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, namun perbuatan tersebutbelum selesai bukan karena kehendaknya sendiri”, yang dilakukan ParaTerdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul01.00 Wib terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet bertemu denganterdakwa III di rel kereta api yang tidak jauh dari Bank BRI Kas PasarSambas kemudian terdakwa III mengatakan “ayok main kita adapandangan ini ayok aja” sehingga terdakwa I ikut dengan terdakwa III.Kemudian terdakwa I bersama dengan terdakwa III naik dari gedungbekas RS. Permata Bunda lalu melompati beberapa gedung hinggasampai di atas gedung Bank BRI;-Bahwa setibanya di lantai atas Bank BRI terdakwa I dan terdakwa IIImerusak gembok pintu yang ada di lantai atas, setelah berhasilmerusaknya selanjutnya masuk kedalam gedung lalu menuruni anaktangga untuk menarik kabel CCTV sehingga rekaman CCTV rusakHalaman 4 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

kemudian terdakwa I dan terdakwa III berpencar untuk mengambilbarang-barang yang bisa dijual;-Bahwa terdakwa I keluar dari dalam gedung Bank BRI untukmengajak terdakwa II Aldino masuk kedalam Bank BRI dan setelah didalam gedung selanjutnya Para Terdakwa mengambil barang-barangberupa 1 (satu) unit modem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unitswitch hub server, 1 (satu) unit monitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unitmonitor LCD Teller dan setelah berhasil Para Terdakwa membawabarang-barang tersebut ke Kampung Aur untuk dijual lalu uang tersebuttelah habis dipergunakan Para Terdakwa. Perbuatan Para Terdakwamengakibatkan Bank BRI Kantor Kas Pasar Sambas mengalamikerugian sekira Rp.35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah);Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (1) Ke-4 dan 5 KUHPidana;Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, ParaTerdakwa menyatakan telah mengerti isi dakwaan dan tidak ada mengajukankeberatan (eksepsi);Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya PenuntutUmum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Irma Sartika Dewi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa Saksi mengerti sebabnya dimintai keterangan sehubungandengan tindak pidana pencurian pemberatan yang dilakukan oleh ParaTerdakwa;-Bahwa perbuatan tersebut Saksi ketahui awalnya pada hari Kamistanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 06.30 Wib Saksi mendapat informasidari Saksi Irma Sartika Dewi yang merupakan Security Bank BRI denganmengatakan “bahwa kantor berantakan dan banyak barang yang hilang”setelah mendapat kabar selanjutnya Saksi langsung menuju ke lokasi,sekira pukul 07.15 Wib Saksi tiba di lokasi dan mengecek barang-barangapa saja yang hilang dan setelah di cek barang-barang tersebut sudahhilang selanjutnya Saksi melaporkannya ke pimpinan dan pimpinan Saksimemberikan kuasa kepada Saksi untuk melaporkannya ke Polsek MedanKota untuk diproses lebih lanjut;-Bahwa adapun barang yang di ambil milik Bank BRI Kantor Kas PasarSambas yang berada di Jalan SM. Raja Nomor 9, Kelurahan Mesjid,Halaman 5 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

Kecamatan Medan Kota, Kota Medan yaitu 1 (satu) unit modem jupiter, 1(satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub selver, 1 (satu) unit monitorLCD CCTV, dan 1 (satu unit monitor LCD Teller yang berada di dalamkantor;-Bahwa akibat pencurian yang terjadi kantor BRI Sambas tidak bisaberoperasi mengingat alatnya tidak ada;-Bahwa akibat pencurian yang terjadi kantor BRI Sambas tidak bisaberoperasi mengingat alatnya tidak ada;-Bahwa Saksi tidak ada memberi izin kepada Para Terdakwa bersamatemannya untuk mengambil barang-barang milik Kantor Kas Bank BRIPasar Sambas tersebut;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan kepadanya,yaitu barang bukti yang ditemukan pada saat Para Terdakwa ditangkap;-Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa membenarkannya;2.Agustriaman Willo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa Saksi mengerti sebabnya dimintai keterangan sehubungansehubungan dengan tindak pidana pencurian pemberatan yang dilakukanoleh Para Terdakwa;-Bahwa perbuatan tersebut Saksi ketahui awalnya pada hari Kamistanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 06.15 Wib Saksi yang bekerja sebagaicleaning service datang ke Bank BRI Kas Pasar Sambas untukmembersihkannya;-Bahwa adapun barang yang di ambil milik Bank BRI Kantor Kas PasarSambas yang berada di Jalan SM. Raja Nomor 9, Kelurahan Mesjid,Kecamatan Medan Kota, Kota Medan yaitu 1 (satu) unit modem jupiter, 1(satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub selver, 1 (satu) unit monitorLCD CCTV, dan 1 (satu unit monitor LCD Teller yang berada di dalamkantor;-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul06.15 Wib Saksi yang bekerja sebagai cleaning service datang ke BankBRI Kas Pasar Sambas untuk membersihkannya, saat Saksi masukkedalam Bank BRI Saksi melihat barang-barang sudah berserakansehingga Saksi tidak berani membersihkannya lalu Saksi duduk di depanmenunggu security, sekira pukul 06.30 Wib Saksi Irma Sartika Dewi yangmerupakan petugas Security Bank BRI datang sehingga Saksimemberitahukannya bahwsannya telah terjadi kemalingan lalu Saksi IrmaSartika Dewi menghubungi Supervisor dan Koordinator Security, sekirapukul 07.30 Wib pihak dari Bank BRI Cabang Iskandar Muda datangHalaman 6 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

kemudian bersama dengan Saksi masuk kedalam kantor melakukanpengecekan dan benar kantor sudah berserakan dan barang-barangtersebut sudah hilang di curi;-Bahwa para terdakwa bisa masuk ke dalam Bank BRI melalui dari lantaiIV dengan cara menjebol pintu kayu dan gemboknya di patahkan laluditemukan alat-alat terdakwa melakukan pencurian yaitu 1 (satu) buahobeng dan gembok yang dirusak;-Bahwa akibat pencurian yang terjadi kantor BRI Sambas tidak bisaberoperasi mengingat alatnya tidak ada;-Bahwa Bank BRI Kantor Kas Pasar Sambas mengalami kerugian sekiraRp.35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah);-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan kepadanya,yaitu barang bukti yang ditemukan pada saat Para Terdakwa ditangkap;-Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa membenarkannya;3.Agustriaman Willo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa Saksi mengerti sebabnya dimintai keterangan sehubungansehubungan dengan tindak pidana pencurian pemberatan yang dilakukanoleh Para Terdakwa;-Bahwa perbuatan tersebut Saksi ketahui awalnya pada hari Kamistanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 06.30 Wib Saksi mendapat informasidari Saksi Irma Sartika Dewi yang merupakan Security Bank BRI denganmengatakan “bahwa kantor berantakan dan banyak barang yang hilang”setelah mendapat kabar selanjutnya Saksi langsung menuju ke lokasi,sekira pukul 07.15 Wib Saksi tiba di lokasi dan mengecek barang-barangapa saja yang hilang dan setelah di cek barang-barang tersebut sudahhilang selanjutnya Saksi melaporkannya ke pimpinan dan pimpinan Saksimemberikan kuasa kepada Saksi untuk melaporkannya ke Polsek MedanKota untuk diproses lebih lanjut;-Bahwa adapun barang yang di ambil milik Bank BRI Kantor Kas PasarSambas yang berada di Jalan SM. Raja Nomor 9, Kelurahan Mesjid,Kecamatan Medan Kota, Kota Medan yaitu 1 (satu) unit modem jupiter, 1(satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub selver, 1 (satu) unit monitorLCD CCTV, dan 1 (satu unit monitor LCD Teller yang berada di dalamkantor;-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul06.15 Wib Saksi yang bekerja sebagai cleaning service datang ke BankHalaman 7 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

BRI Kas Pasar Sambas untuk membersihkannya, saat Saksi masukkedalam Bank BRI Saksi melihat barang-barang sudah berserakansehingga Saksi tidak berani membersihkannya lalu Saksi duduk di depanmenunggu security, sekira pukul 06.30 Wib Saksi Irma Sartika Dewi yangmerupakan petugas Security Bank BRI datang sehingga Saksimemberitahukannya bahwsannya telah terjadi kemalingan lalu Saksi IrmaSartika Dewi menghubungi Supervisor dan Koordinator Security, sekirapukul 07.30 Wib pihak dari Bank BRI Cabang Iskandar Muda datangkemudian bersama dengan Saksi masuk kedalam kantor melakukanpengecekan dan benar kantor sudah berserakan dan barang-barangtersebut sudah hilang di curi;-Bahwa Saksi ada melakukan pengecekan Saksi mengetahui jika ParaTerdakwa bisa masuk dari lantai IV dengan cara menjebol pintu kayu dangemboknya di patahkan dan pada malam hari tidak ada yangmenjaganya;-Bahwa Para Terdakwa bisa masuk ke dalam Bank BRI melalui darilantai IV dengan cara menjebol pintu kayu dan gemboknya di patahkanlalu ditemukan alat-alat terdakwa melakukan pencurian yaitu 1 (satu)buah obeng dan gembok yang dirusak;-Bahwa akibat pencurian yang terjadi kantor BRI Sambas tidak bisaberoperasi mengingat alatnya tidak ada;-Bahwa Bank BRI Kantor Kas Pasar Sambas mengalami kerugian sekiraRp.35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah);-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan kepadanya,yaitu barang bukti yang ditemukan pada saat Para Terdakwa ditangkap;-Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Rudi Hartono alias Gencet:-Bahwa Terdakwa membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023sekira pukul 01.30 Wib, di Jalan SM. Raja No. 9 (kantor KAS BRI PasarSambas) Kel. Mesjid Kec. Medan Kota tepatnya di Lantai 1;-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama terdakwa IIAldino dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda;-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut dengan cara memanjatdari gedung rumah sakit eks. Permata bunda lompat / tembus ke KantorKas BRI di lantai paling atas dan masuk ke kantor kas BRI tersebut dariHalaman 8 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

pintu atas lalu jalan kebawah tanggan BRI hingga ke lantai 1 dan kantorBRI tersebut tidak ada securitynya hanya siang saja malam tidak ada;-Bahwa barang yang berhasil diambil berupa TV monitor 2 Unit Kabel-kabel dan pintu atas kantor kas BRI tersebut dijeboleh oleh terdakwa IIIElvand Wirawan alias Ananda;-Bahwa alat yang digunakan dalam melakukan pencurian tersebutmenggunakan martil dan linggis;-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul00.00 Wib terdakwa II Aldino sedang tidur di rel kereta api selanjutnyasekira pukul 01.30 Wib dibanguni oleh Terdakwa dengan mengatakan“ayok itu tinggal masuk aja CCTV-nya dah aman” dimana sebelumnyaTerdakwa dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda berhasil masukkedalam Bank BRI sehingga terdakwa II Aldino mengikuti Terdakwamenuju Bank BRI dengan cara naik dari gedung bekas RS. PermataBunda lalu melompati beberapa bangunan hingga sampai di atas gedungBank BRI terdakwa II Aldino dan Terdakwa menuruni tangga gedung danpada saat di lantai I mencoba untuk membuka brangkas namun tidakberhasil, terdakwa II Aldino, bersama dengan Terdakwa dan terdakwa IIIElvand Wirawan alias Ananda mengambil barang-barang tersebut danmembawanya ke Kampung Aur untuk dijual dan setibanya di KampungAur tertidur di sebuah warung dan sekira pukul 06.30 Wib terbangun danmelihat beberapa barang hasil curian hilang tersisa hanya kabel - kabelsehingga saling menuduh lalu tidak berapa lama Terdakwa, terdakwa IIAldino dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda berpisah dimanaTerdakwa membawa kabel-kabelnya untuk dijualnya ke jalan mahkamahdan didapat uang Rp24.000,00. (dua puluh empat ribu rupiah) dan uangtersebut habis Terdakwa buat beli makan;-Bahwa tidak ada izin dari Bank BRI kepada Terdakwa bersamaterdakwa Aswin untuk mengambil barang-barang milik Bank BRI;-Bahwa Terdakwa merasa bersalah;-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;2.Aldino:-Bahwa Terdakwa membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa Terdakwa mengerti sebabnya dihadapkan ke muka persidangandalam perkara ini yaitu sehubungan Terdakwa bersama terdakwa Hanafitelah mengambil barang-barang milik Bank BRI, di Jalan Sutrisno No.151 D Kel. Sei Rengas Permata Kec. Medan Area Kota Medan, pada hariSabtu tanggal 25 September 2021 sekira jam 19.30 Wib;Halaman 9 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama terdakwa IRudi Hartono alias Gencet dan terdakwa III Elvand Wirawan aliasAnanda;-Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan tersebut awalnya pada hariKamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 00.00 Wib Terdakwa sedangtidur di rel kereta api selanjutnya sekira pukul 01.30 Wib dibanguni olehterdakwa I dengan mengatakan “ayok itu tinggal masuk aja CCTVnyadah aman” dimana sebelumnya terdakwa I Rudi Hartono alias Gencetdan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda berhasil masuk kedalamBank BRI sehingga Terdakwa mengikuti terdakwa I Rudi Hartono aliasGencet menuju Bank BRI dengan cara naik dari gedung bekas RS.Permata Bunda lalu melompati beberapa bangunan hingga sampai diatas gedung Bank BRI Terdakwa dan terdakwa I Rudi Hartono aliasGencet menuruni tangga gedung dan pada saat di lantai I mencoba untukmembuka brangkas namun tidak berhasil, Terdakwa, bersama denganterdakwa I Rudi Hartono alias Gencet dan terdakwa III Elvand Wirawanalias Ananda mengambil barang-barang tersebut dan membawanya keKampung Aur untuk dijual dan setibanya di Kampung Aur tertidur disebuah warung dan sekira pukul 06.30 Wib terbangun dan melihatbeberapa barang hasil curian hilang tersisa hanya kabel - kabel sehinggasaling menuduh lalu tidak berapa lama Terdakwa, terdakwa I RudiHartono alias Gencet dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Anandaberpisah dimana terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet membawa kabel-kabelnya untuk dijualnya;-Bahwa tidak ada izin dari Bank BRI kepada Terdakwa bersamaterdakwa Hanafi untuk mengambil barang-barang milik Bank BRI;-Bahwa Terdakwa merasa bersalah;-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;3.Elvand Wirawan alias Ananda:-Bahwa Terdakwa membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023sekira pukul 01.30 Wib, di Jalan SM. Raja No. 9 (kantor KAS BRI PasarSambas) Kel. Mesjid Kec. Medan Kota tepatnya di Lantai 1;-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama terdakwa IRudi Hartono alias Gencet dan terdakwa II Aldino;-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut dengan cara memanjatdari gedung rumah sakit eks. Permata bunda lompat / tembus ke KantorKas BRI di lantai paling atas dan masuk ke kantor kas BRI tersebut dariHalaman 10 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

pintu atas lalu jalan kebawah tanggan BRI hingga ke lantai 1 dan kantorBRI tersebut tidak ada securitynya hanya siang saja malam tidak ada;-Bahwa barang yang berhasil diambil berupa TV monitor 2 Unit Kabel-kabel dan pintu atas kantor kas BRI tersebut dijebol oleh terdakwa I RudiHartono alias Gencet dan Terdakwa;-Bahwa alat yang digunakan dalam melakukan pencurian tersebutmenggunakan martil dan linggis;-Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan tersebut awalnya pada hariKamis tanggal 08 Juni 2023 sekira pukul 01.00 Wib Terdakwa berjumpadengan terdakwa II Aldino dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Anandadi rel kereta api kemudian Terdakwa mengatakan “ayok main kita adapandangan ini ayok aja” dan terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet ikutdengan Terdakwa, lalu Terdakwa bersama dengan terdakwa II Aldinonaik dari gedung bekas RS. Permata Bunda lalu melompati beberapabangunan hingga sampai di atas gedung Bank BRI Terdakwa merusakpintu yang di gembok lantai atas menggunakan linggis, setelah pintuterbuka Terdakwa dan terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet masukkedalam gedung lalu menuruni anak tangga untuk menarik kabel CCTVsehingga rekaman CCTV rusak kemudian Terdakwa dan terdakwa I RudiHartono alias Gencet berpencar, kemudian Terdakwa keluar dari dalamgedung Bank BRI untuk mengajak terdakwa II Aldino masuk kedalamBank BRI dan setelah di dalam gedung selanjutnya Terdakwa, terdakwa IRudi Hartono alias Gencet dan terdakwa II Aldino mengambil barang-barang tersebut dan setelah berhasil membawanya keluar dari dalamgedung menuju rel kereta api, setibanya di rel kereta api Terdakwamenyerahkan barang-barang hasil curian tersebut kepada terdakwa IRudi Hartono alias Gencet kemudian Terdakwa, terdakwa I Rudi Hartonoalias Gencet dan terdakwa II Aldino;-Bahwa tidak ada izin dari Bank BRI kepada Terdakwa bersamaterdakwa Aswin untuk mengambil barang-barang milik Bank BRI;-Bahwa Terdakwa merasa bersalah;-Bahwa Terdakwa sudah pernah dihukum;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) buah obeng yang terbalut karet ban warna hitam;2.1 (satu) buah gembok yang dirusak;3.1 (satu) potong baju kaos warna hitam;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Halaman 11 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

-Bahwa pada hari Kamis tanggal 8 Juni 2023 sekira pukul 01.00 Wib,terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet bertemu dengan terdakwa III ElvandWirawan alias Ananda di rel kereta api yang tidak jauh dari Bank BRI KasPasar Sambas kemudian terdakwa III Elvand Wirawan alias Anandamengatakan “ayok main kita ada pandangan ini ayok aja” sehinggaterdakwa I Rudi Hartono alias Gencet ikut dengan terdakwa III ElvandWirawan alias Ananda kemudian terdakwa I Rudi Hartono alias Gencetbersama dengan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda naik darigedung bekas RS. Permata Bunda lalu melompati beberapa gedung hinggasampai di atas gedung Bank BRI;-Bahwa setibanya di lantai atas Bank BRI terdakwa I Rudi Hartono aliasGencet dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda merusak gembokpintu yang ada di lantai atas, setelah berhasil merusaknya selanjutnyamasuk kedalam gedung lalu menuruni anak tangga untuk menarik kabelCCTV sehingga rekaman CCTV rusak kemudian terdakwa I Rudi Hartonoalias Gencet dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda berpencaruntuk mengambil barang-barang yang bisa dijual;-Bahwa terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet keluar dari dalam gedungBank BRI untuk mengajak terdakwa II Aldino masuk kedalam Bank BRI dansetelah di dalam gedung selanjutnya Para Terdakwa mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit modem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unitswitch hub server, 1 (satu) unit monitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitorLCD Teller dan setelah berhasil Para Terdakwa membawa barang-barangtersebut ke Kampung Aur untuk dijual lalu uang tersebut telah habisdipergunakan Para Terdakwa;-Bahwa tidak ada izin dari Bank BRI kepada Para Terdakwa untukmengambil barang-barang milik Bank BRI tersebut;-Bahwa akibat dari perbuatan Para Terdakwa, Bank BRI mengalamikerugian sejumlah Rp35.000.000,00. (tiga puluh lima juta rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat(2) KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Barang siapa;Halaman 12 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

2.Mengambil barang sesuatu;3.Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;4.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;5.Pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yangada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahuiatau tidak dikehendaki oleh yang berhak;6.Dilakukan oleh dua orang atau lebih dan untuk masuk ke tempatmelakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil,dilakukan dengan membongkar, memecah atau memanjat, atau denganmemakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Add. 1. Tentang unsur “  Barang siapa  ”: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan dengan unsur “Barangsiapa” adalah menunjuk kepada siapa saja setiap orang sebagai subjek hukumyang dengan segala identitasnya dihadapkan ke muka persidangan olehpenuntut umum karena diduga telah melakukan tindak pidana yang didakwakanterhadapnya, yang dalam perkara ini orang tersebut tidak lain adalah terdakwa IRudi Hartono alias Gencet, terdakwa II Aldino dan terdakwa III Elvand Wirawanalias Ananda, sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;Add.     2.   Tentang unsur “Mengambil barang sesuatu”:Menimbang, bahwa yang dimaksud “Mengambil” mengandung maknabahwa untuk dapat menguasai sesuatu barang di tangannya, maka si pelakumemindahkan barang itu dari tempat semula hingga sepenuhnya berada dalamkekuasaannya;Menimbang, bahwa yang digolongkan sebagai “Barang” adalah segalasesuatu yang berwujud maupun tidak berwujud seperti daya listrik atau gas,baik yang mempunyai nilai ekonomis ataupun tidak;Menimbang, bahwa di persidangan ditemukan fakta-fakta sebagaiberikut:-Bahwa pada hari Kamis tanggal 8 Juni 2023 sekira pukul 01.00 Wib,terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet bertemu dengan terdakwa III ElvandWirawan alias Ananda di rel kereta api yang tidak jauh dari Bank BRI KasPasar Sambas kemudian terdakwa III Elvand Wirawan alias Anandamengatakan “ayok main kita ada pandangan ini ayok aja” sehinggaterdakwa I Rudi Hartono alias Gencet ikut dengan terdakwa III ElvandWirawan alias Ananda kemudian terdakwa I Rudi Hartono alias Gencetbersama dengan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda naik dariHalaman 13 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

gedung bekas RS. Permata Bunda lalu melompati beberapa gedung hinggasampai di atas gedung Bank BRI;-Bahwa setibanya di lantai atas Bank BRI terdakwa I Rudi Hartono aliasGencet dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda merusak gembokpintu yang ada di lantai atas, setelah berhasil merusaknya selanjutnyamasuk kedalam gedung lalu menuruni anak tangga untuk menarik kabelCCTV sehingga rekaman CCTV rusak kemudian terdakwa I Rudi Hartonoalias Gencet dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda berpencaruntuk mengambil barang-barang yang bisa dijual;-Bahwa terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet keluar dari dalam gedungBank BRI untuk mengajak terdakwa II Aldino masuk kedalam Bank BRI dansetelah di dalam gedung selanjutnya Para Terdakwa mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit modem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unitswitch hub server, 1 (satu) unit monitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitorLCD Teller dan setelah berhasil Para Terdakwa membawa barang-barangtersebut ke Kampung Aur untuk dijual lalu uang tersebut telah habisdipergunakan Para Terdakwa;-Bahwa tidak ada izin dari Bank BRI kepada Para Terdakwa untukmengambil barang-barang milik Bank BRI tersebut;-Bahwa akibat dari perbuatan Para Terdakwa, Bank BRI mengalamikerugian sejumlah Rp35.000.000,00. (tiga puluh lima juta rupiah);Menimbang, bahwa oleh karena berdasarkan fakta hukum tersebut di atas,Para Terdakwa telah berhasil mengambil dan membawa 1 (satu) unit modemjupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub server, 1 (satu) unit monitorLCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitor LCD Teller yang semula berada di dalamBank BRI Kas Pasar Sambas sehingga bukan saja berada dalam kekuasaanPara Terdakwa, tetapi juga sudah berhasil dijual Para Terdakwa, maka menurutMajelis, unsur “Mengambil barang sesuatu” telah terpenuhi menurut hukum dankeyakinan;Add.   3  .   Tentang unsur “Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain”:Menimbang, bahwa maksud dari unsur ini adalah bahwa barang yangdiambil oleh Terdakwa baik seluruh atau sebagiannya merupakan milik oranglain; Menimbang, bahwa sesuai fakta hukum yang ditemukan di persidangan,terbukti bahwa 1 (satu) unit modem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unitswitch hub server, 1 (satu) unit monitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitorLCD Teller yang diambil Para Terdakwa, seluruhnya adalah milik Bank BRI KasHalaman 14 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Pasar Sambas Kota Medan, sehingga dengan demikian unsur ketiga ini jugatelah terpenuhi menurut hukum dan keyakinan;Add.   4  .   Tentang unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”:Menimbang, bahwa untuk dapat memenuhi unsur ini, maka kehendakuntuk memiliki barang yang diambilnya sudah diniatkan sejak semula sebelumTerdakwa mengambil barang milik saksi korban dan pemilikan Terdakwa atasbarang itu dilakukan secara melawan hukum;Menimbang, bahwa “melawan hukum” (wederrechtelijk) dapatdibedakan dalam 4 (empat) kelompok yakni:1.Melawan hukum secara umum; maksudnya adalah semua delik tertulisatau tidak tertulis dalam rumusan delik, harus melawan hukum untuk dapatdipidana, jika tidak tertulis secara tegas dalam rumusan delik, maka tidakperlu dicantumkan dalam surat dakwaan dan tidak perlu dibuktikan;2.Melawan hukum secara khusus; maksudnya adalah unsur melawanhukum tercantum secara tegas sebagai unsur delik, sehingga harusdicantumkan dalam surat dakwaan dan dibuktikan dalam persidangan;3.Melawan hukum formil; maksudnya adalah bilamana suatu perbuatantelah memenuhi seluruh unsur dari delik dan sudah terbukti dalampersidangan, maka dengan sendirinya perbuatan tersebut telah melawanhukum;4.Melawan hukum materil; maksudnya adalah bukan hanya perbuatanyang bertentangan dengan undang-undang saja, tetapi perbuatan yangbertentangan dengan kepatutan, kelaziman atau dipandang tercela dalampergaulan masyarakat juga dipandang sebagai perbuatan melawan hukum Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang telah diuraikan diatas, ternyata Para Terdakwa sebelumnya telah merencanakan untukmengambil 1 (satu) unit modem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unit switchhub server, 1 (satu) unit monitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitor LCD Tellermilik Bank BRI Kas Pasar Sambas Kota Medan, pada saat terdakwa I RudiHartono alias Gencet bertemu dengan terdakwa III Elvand Wirawan aliasAnanda di rel kereta api yang tidak jauh dari Bank BRI Kas Pasar Sambaskemudian terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda mengajak terdakwa I RudiHartono alias Gencet ikut dengan terdakwa III Elvand Wirawan alias Anandauntuk melakukan pencurian kemudian terdakwa I Rudi Hartono alias Gencetbersama dengan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda naik dari gedungbekas RS. Permata Bunda lalu melompati beberapa gedung hingga sampai diatas gedung Bank BRI;Halaman 15 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16

Menimbang, bahwa rencana Para Terdakwa tersebut telahmembuktikan adanya niat Para Terdakwa sejak semula untuk mengambilbarang berharga di dalam kantor Bank BRI Kas Pasar Sambas Kota Medan;Menimbang, bahwa perbuatan Para Terdakwa mengambil 1 (satu) unitmodem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub server, 1 (satu) unitmonitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitor LCD Teller milik Bank BRI KasPasar Sambas Kota Medan tersebut dilakukan tanpa seizin Bank BRI Kas PasarSambas Kota Medan selaku pemiliknya, dan bahkan Para Terdakwa telahberhasil menjual dan menikmati hasilnya, sehingga dengan demikian telahternyata ada sifat melawan hukum pada perbuatan Para Terdakwa;Menimbang, bahwa oleh karenanya perbuatan Para Terdakwa jugatelah memenuhi unsur keempat ini secara sah dan meyakinkan;Add. 5. Tentang unsur “Pada waktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang adadisitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”:Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 98 KUHPidana, yang dimaksud“malam” adalah waktu antara matahari terbenam dan terbit;Menimbang, bahwa yang dimaksud “rumah (woning)” adalah tempatyang dipergunakan untuk tempat tinggal atau tempat kediaman siang danmalam dengan segala aktifitasnya seperti untuk makan, mandi, tidur dansebagainya;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan, terbukti bahwa peristiwa pengambilan 1 (satu) unit modem jupiter,1 (satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub server, 1 (satu) unit monitor LCDCCTV, dan 1 (satu) unit monitor LCD Teller milik Bank BRI Kas Pasar SambasKota Medan oleh Para Terdakwa terjadi pada hari Kamis tanggal 08 Juni 2023sekira pukul 01.30 Wib, sedangkan tempat Para Terdakwa mengambilnyaadalah dari dalam kantor milik Bank BRI Kas Pasar Sambas Kota Medan diJalan SM. Raja Nomor 9, Kel. Mesjid, Kec. Medan Kota, Kota Medan;Menimbang, bahwa meskipun waktu kejadian menjelang pagi, namunpada saat itu masih dalam keadaan gelap, sehingga menurut Majelis masihtermasuk kategori malam hari; Menimbang, bahwa tempat kejadian adalah halaman rumah, namunhalaman tersebut berpagar sebab untuk dapat masuk ke halaman tersebutdilakukan Para Terdakwa dengan cara merusak gembok pagar, sehinggadengan demikian menurut Majelis tempat kejadian perkara adalah pekarangantertutup yang ada rumahnya; Halaman 16 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 17

Menimbang, bahwa oleh karena waktu kejadiannya (tempus delicti)adalah malam hari dan tempat kejadiannya (locus delicti) adalah pekarangantertutup yang ada rumahnya, serta dilakukan Para Terdakwa tanpa seizin BankBRI Kas Pasar Sambas Kota Medan, maka unsur kelima ini pun menurutMajelis, telah terpenuhi menurut hukum dan keyakinan; Add.     6  .   Tentang unsur “  Dilakukan oleh dua orang atau lebih dan u  ntuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil,dilakukan dengan membongkar, memecah atau memanjat, atau denganmemakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”;Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, sehingga cukup apabilasalah satu saja dari beberapa perbuatan yang disebutkan dalam unsur ini yangdibuktikan, maka menurut hukum, unsur kelima ini harus dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa yang dimaksud “Membongkar” adalah merusakbarang yang agak besar seperti membongkar tembok, pintu atau jendela. intinyaharus ada barang yang rusak, putus atau pecah;Menimbang, bahwa yang dimaksud ”Memecah” adalah merusak barangyang agak kecil misalnya memecah peti kecil atau kaca jendela dansebagainya;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Memanjat”, selain dalambentuk yang umum seperti menggunakan tangga atau tali, dengan atau tanpaalat-alat yang dapat digunakan untuk naik ke tempat yang lebih tinggi, masukpula pengertian memanjat yaitu masuk melalui lubang di tanah yang sudah adatetapi bukan dipergunakan untuk jalan masuk yang lazim, misalnya merangkakmelalui selokan atau saluran air yang masuk ke dalam rumah, atau masuk kedalam rumah melalui lubang yang sengaja digali (menggasir);Menimbang, bahwa yang dimaksud “Kunci palsu” adalah semuaperkakas yang gunanya tidak untuk pembuka kunci;Menimbang, bahwa “Perintah palsu” mengandung makna bahwa pelakutelah menggunakan surat perintah yang sepertinya asli yang dikeluarkan olehorang yang berwenang, akan tetapi sebenarnya palsu atau tidak benar;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Pakaian jabatan palsu”adalah menggunakan pakaian oleh orang yang tidak berhak untukmenggunakannya, misalnya menggunakan uniform polisi berpura-pura menjadipolisi, kemudian masuk ke dalam rumah orang lain lalu mengambil barang yangada di rumah itu; Halaman 17 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 18

Menimbang, bahwa sesuai fakta hukum yang terungkap di persidangan,ternyata yang mengambil barang milik dan tanpa seizin saksi Hendrik tersebutadalah Para Terdakwa, sehingga telah memenuhi unsur dua orang atau lebih;Menimbang, bahwa untuk mencapai dan mengambil 1 (satu) unitmodem jupiter, 1 (satu) router cisco, 1 (satu) unit switch hub server, 1 (satu) unitmonitor LCD CCTV, dan 1 (satu) unit monitor LCD Teller milik Bank BRI KasPasar Sambas Kota Medan tersebut, dilakukan Para Terdakwa dengan caramemanjat dari gedung bekas RS. Permata Bunda lalu melompati beberapagedung hingga sampai di atas gedung Bank BRI, lalu terdakwa I Rudi Hartonoalias Gencet dan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda merusak gembokpintu yang ada di lantai atas sehingga Para Terdakwa berhasil masuk danmengambil barang milik Bank BRI Kas Pasar Sambas Kota Medan tersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, unsurkeenam ini pun telah pula terpenuhi menurut hukum dan keyakinan;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (2)KUHPidana telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primer;Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti, makadakwaan subsider tidak perlu dipertimbangkan lagi; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwaharus mempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpaldengan kesalahannya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah obeng yangterbalut karet ban warna hitam, 1 (satu) buah gembok yang dirusak dan 1 (satu)potong baju kaos warna hitam, oleh karena terbukti sebagai alat Para TerdakwaHalaman 18 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 19

melakukan tindak pidana kejahatan, maka barang-barang bukti tersebutdirampas untuk dimusnahkan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap ParaTerdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Para Terdakwa telah menimbulkan kerugian pada Bank BRIKas Pasar Sambas Kota Medan;-Para Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;-terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda sudah pernah dipidana;Keadaan yang meringankan:-Para Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang sehinggamemperlancar jalannya persidangan;-Para Terdakwa mengaku bersalah, menyesalinya dan berjanji tidakakan mengulangi lagi perbuatan melanggar hukum;-Terdakwa, terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet dan terdakwa II Aldinobelum pernah dipidana;Menimbang, bahwa setelah memperhatikan keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan pidana terhadap Para Terdakwa, Majelisberpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Para Terdakwasebagaimana yang ditentukan dalam amar putusan di bawah ini, dipandang adildan patut sebagai hukuman atas kesalahannya; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana, makaharus dibebani pula untuk membayar biaya perkara;Memperhatikan, Pasal 363 ayat (2) KUHPidana dan Undang-UndangNomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa I Rudi Hartono alias Gencet, terdakwa II Aldinodan terdakwa III Elvand Wirawan alias Ananda tersebut di atas, terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencuriandalam keadaan memberatkan, sebagaimana dalam dakwaan primer;2.Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) buah obeng yang terbalut karet ban warna hitam;-1 (satu) buah gembok yang dirusak;-1 (satu) potong baju kaos warna hitam;Halaman 19 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 20

Dimunashkan;6.Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah Rp5.000,00. (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Rabu, tanggal 13 Desember 2023, olehkami, Phillip M. Soentpiet, S.H., sebagai Hakim Ketua, Abd. Hadi Nasution, S.H.,M.H., dan Pinta Uli Br. Tarigan, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu olehRomadona, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, sertadihadiri oleh Nurhendayani Nasution, S.H., Penuntut Umum dan Para Terdakwamelalui persidangan secara Video Teleconference; Hakim Anggota,                 Hakim Ketua,Abd. Hadi Nasution, S.H., M.H.                                     Phillip M. Soentpiet, S.H.Pinta Uli Br. Tarigan, S.H.Panitera Pengganti,Romadona, S.H.Halaman 20 dari 20 Putusan Nomor 2155/Pid.B/2023/PN Mdn