Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Para Terdakwa :Terdakwa 11. Nama lengkap : Teddy Saputra2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 21/22 September 20024. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jl. Starban Gg. Terusan No. 86 Kel. Polonia                                             Kec. Medan Polonia Kota Medan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Belum BekerjaTerdakwa Teddy Saputra ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 11 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 30 Agustus2023 2. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 23Oktober 2023 3. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 31 Agustus 2023sampai dengan tanggal 9 Oktober 2023 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Oktober 2023 sampai dengantanggal 15 November 2023 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 16 November 2023 sampai dengan tanggal 14 Januari 2024 Terdakwa 21. Nama lengkap : Rida Ramadhan als Reda2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 25/31 Maret 19984. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jl. Starban Gg. Lurah Kel. Polonia Kec. Medan                                              Polonia Kota Medan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Belum BekerjaTerdakwa Rida Ramadhan als Reda ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 15 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 3September 2023 2. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 23Oktober 2023 3. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 4 September2023 sampai dengan tanggal 13 Oktober 2023 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Oktober 2023 sampai dengantanggal 15 November 2023 Halaman 1 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 16 November 2023 sampai dengan tanggal 14 Januari 2024             Para Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2106/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 17 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2106/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 17Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Para Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan.Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Para terdakwa TEDDY SAPUTRA dan RIDA RAMADHANAls REDA bersalah telah melakukan tindak pidana “Pencurian denganPemberatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar Pasal 363ayat (2) KUHP 2.Menjatuhkan pidana terhadap masing-masing terdakwa TEDDYSAPUTRA dan RIDA RAMADHAN Als REDA dengan pidana penjaraselama : 3 (tiga) Tahun dan  4 (empat) Bulan penjara dikurangi selama Paraterdakwa ditahan dalam tahanan.3.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) Lembar Kwitansi Pembelian Emas TOKO MAS SAUDARANTAseberat 10 gram tertanggal 18 Juli 2022. dikembalikan kepada saksi korban RAHMADANI Br SIREGAR.-1 (satu) Buah Anak Kunci Yang Bertulisan YSDirampas untuk dimusnahkan.4.Menetapkan agar masing-masing terdakwa membayar biaya perkarasebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah)Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknyahanya memohon keringanan hukuman.Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan olehPenuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: --------- Bahwa Para terdakwa Teddy Saputra bersama dengan Rida RamadhanAls Reda pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 02.00 Wibatau setidak-tidaknya pada waktu lain atau masih dalam tahun 2023 bertempatdi Jalan Starban Gg. Terusan No.84 Kel. Sari Rejo Kec. Medan Polonia KotaMedan setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerahhukum Pengadilan Negeri Medan, Mengambil barang sesuatu yang seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum, yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atauHalaman 2 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adadisitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang dilakukanoleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dan untuk masuk ketempatmelakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya,dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakaianak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, Perbuatan Paraterdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : --Bahwa pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 00.00 wib,ketika itu Terdakwa TEDDY SAPUTRA datang menemui terdakwa RidaRamadhan Als Reda dan mengatakan kepada terdakwa Rida Ramadhan AlsReda “ITU RUMAH ITU KOSONG, AYOK KITA MAINKAN” saya menjawab“PAKAI APA KITA MAINKAN” lalu dijawab terdakwa TEDDY SAPUTRAmenjawab “INI AKU ADA KUNCINYA” sambil menunjukkan kepada terdakwaRida Ramadhan Als Reda sebuah kunci rumah, kemudian sekira pukul 02.00Wib terdakwa Rida Ramadhan Als Reda bersama terdakwa TEDDYSAPUTRA pun mendatangi rumah dari RAHMADANI SIREGAR (korban) lalusampai di depan pintu terdakwa TEDDY SAPUTRA mencoba membuka pinturumah saksi korban Rahmadani Br Siregar dengan kunci yang di bawanya,setelah di coba coba dan disentak kemudian pintu rumah saksi korbanRahmadani Br Siregar pun berhasil terbuka, lalu kami masuk ke dalam rumahdan menutup kembali pintu rumah agar tidak ketahuan orang yang melintas didepan rumah, setelah masuk ke dalam rumah maka kami pun memeriksa isidari rumah untuk mencari barang berharga yang akan kami ambil, dimanapada awalnya kami memeriksa tas yang disangkutkan di ruangan tamusehingga dari dalam tas kami pun berhasil mendapatkan uang sebesar Rp.1.500.000 lalu kami pun masuk ke dalam kamar dan dari balik pintu kamar lalukami pun memeriksa tas dan dari dalam tas tersebut kami mendapatkan uangsebesar Rp. 200.000, lalu kami mencari lagi barang - barang dari dalam lemarikamar, dan kami menemukan dari kantung baju yang berada di dalam lemarikorban berupa 1 (satu) buah cincin emas, setelah berhasil mengambil barangdan uang milik saksi korban Rahmadani Br Siregar lalu kami pun kembalimerapikan barang barang yang sudah kami periksa, kemudian kami punkeluar dari dalam rumah dan terdakwa TEDDY SAPUTRA pun menguncikembali rumah, setelah itu kami pun kembali ke rumah terdakwa TEDDYSAPUTRA untuk duduk - duduk dan kami membagi uang Rp. 1.700.000,-dimana terdakwa Rida Ramadhan Als Reda mendapatkan Rp. 850.000sedangkan terdakwa TEDDY SAPUTRA juga sama, lalu pada hari MingguHalaman 3 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 16.00 Wib terdakwa TEDDY SAPUTRAbersama terdakwa Rida Ramadhan Als Reda pergi untuk menjual cincin emasmilik korban tersebut, lalu kami pun menuju ke Jl. Starban Gang A Kel. PoloniaKec. Medan Polonia, disana kami menemui seorang laki-laki yang tidak kamiketahui namanya, lalu cincin emas tersebut kami jual seharga Rp. 5.160.000dan uangnya pun langsung kami bagi dua.-Bahwa akibat perbuatan terdakwa TEDDY SAPUTRA bersama denganterdakwa RIDA RAMADHAN Als REDA, maka saksi korban RAHMADANI Br.SIREGAR mengalami kerugian yang ditaksir sebesar Rp. 13.700.000,-(tigabelas juta tujuh ratus ribu rupiah).------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pada Pasal 363Ayat 2 KUHP.  Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para Terdakwatidak ada mengajukan keberatan.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi RAHMADANI Br SIREGAR, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:  -Bahwa antara saksi dengan terdakwa Teddy Saputra masih adahubungan keluarga.-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Agustus 2023 sekira pukul 13.00Wib, saat itu saksi pergi kerumah sepupu saksi yaitu NUR LAILA yangberada di Taman Anggrek Setia Budi Jl. Flamboyan Raya Kel. TanjungSelamat Kec. Medan Tuntungan, kedatangan saksi kesana untukmenginap setiap weekend.-kemudian pada hari Senin tanggal 07 Agustus 2023 sekira pukul 07.00Wib saksi pulang ke rumah saksi, setelah sampai di rumah saksibermaksud akan membeli gas untuk memasak, namun ketika akanmengambil uang di dalam tas yang berada di dalam kamar ternyata uangsaksi tersebut sudah hilang dan saksi pun mengecek barang saksi yanglain, pada saat mengecek cincin yang saksi simpan di dalam kantung bajulemari dalam kamar ternyata cincin tersebut juga sudah hilang lalu saksipun melihat kondisi dalam rumah dan saat itu saksi melihat rumah tidakada yang rusak bekas congkelan.-kemudian saksi mengecek kembali uang yang saksi simpan di dalamtas balik pintu ruangan tamu dan setelah saksi cek ternyata uang tersebutjuga hilang yang mana saat itu saksi berusaha mencari keberadaankeponakan saksi yaitu terdakwa TEDDY SAPUTRA.-Lalu pada hari Senin tanggal 07 Agustus 2023 sekira pukul 17.30 Wibsaksi berhasil menemukan saksi MUHAMMAD HAMDANI kemudian saksiHalaman 4 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

pun bertanya “KEMANA SI TEDDY” dan saksi MUHAMMAD HAMDANImenjawab “AKU GAK TAHU, AKU DI TINGGALKAN DISINI, COBATELPON SI FICO” lalu saksi MUHAMMAD HAMDANI pun menelpon FICOdan menjawab “AKU TUNGGU DI DELTA, JANGAN BAWA ORANG”setelah itu FICO pun di datangi di Delta yang berada di Jalan MultatuliKota Medan.-dan setelah bertemu lalu jawaban dari FICO bahwa terdakwa TEDDYSAPUTRA meninggalkannya di tempat tersebut dan terdakwa TEDDYSAPUTRA pergi ke Simalingkar kemudian saksi MUHAMMAD HAMDANIdan FICO pun di bawa ke rumah saksi lalu saksi mengintrogasi kembalimereka berdua “KALIAN TAHU ENGGAK SI TEDDY MENCURI”MUHAMMAD HAMDANI dan FICO menjawab “GAK TAHU KAK” sayabertanya lagi “ADA KALIAN TENGOK UANGNYA BANYAK” FICOmenjawab “IYA KAK, ADA KU TENGOK, BANYAK UANGNYA, DITUNJUKKAN SAMA KU UANG PECAHAN SERATUS SERATUS AGAKTEBAL / BANYAK, AKU SEMPAT NANYA JUGA DARI MANA UANGNYADI JAWAB SI TEDDY KAU GAK PERLU TAHU” -lalu saksi pun memanggil WISNU dan bertanya kepadanya “WISNU,KAU ADA JUGA IKUT MAKAN UANG DARI SI TEDDY YA” WISNUmenjawab “MEMANG ADA BANYAK UANGNYA KAK, TAPI AKU GAKTAHU ITU UANG DARIMANA” kemudian MUHAMMAD HAMDANI,WISNU dan FICO pelapor bawa ke Polsek Medan Baru.-Bahwa akibat perbuatan terdakwa TEDDY SAPUTRA bersama denganterdakwa RIDA RAMADHAN Als REDA, maka saksi korban RAHMADANIBr. SIREGAR mengalami kerugian yang ditaksir sebesar Rp. 13.700.000,-(tiga belas juta tujuh ratus ribu rupiah).2.Saksi MUHAMMAD HAMDANI, dibawah sumpah pada pokoknyamenerang kan sebagai berikut: -Bahwa pada hari Senin tanggal 07 Agustus 2023 sekira pukul 03.00Wib, saksi dichat whatsapp oleh FICO yang menyuruh saksi datang kerumah terdakwa TEDDY SAPUTRA, kemudian saksi pun datang ke rumahterdakwa TEDDY SAPUTRA, sesampainya disana sudah ada teman saksiFICO dan dan para terdakwa, setelah itu terdakwa berkata kepada saksi“ANTARKAN AKU SAMA SI REDA KE SIMPANG SELAYANG, NANTI KAUKU KASIH UANG” saksi menjawab “OKE”.-saksi pun membonceng para terdakwa menuju ke Simpang Selayang,sesampainya disana terdakwa TEEDDY SAPUTRA mengarahkan saksimenuju ke sebuah tempat kusuk plus plus, disana saksi disuruhmenunggu sedangkan para terdakwa masuk ke dalam untuk kusuk plusHalaman 5 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

plus, berselang satu jam kemudian mereka berdua pun keluar dan kembalimenemui saksi.-lalu selesai itu kami pun pergi ke warung makan yang berada di Jl.Jamin Ginting Simpang USU, saat itu yang mentraktir kami adalahterdakwa TEDDY SAPUTRA, setelah selesai makan barulah kami kembalipulang ke rumah terdakwa TEDDY SAPUTRA, lalu terdakwa TEDDYSAPUTRA pun memberikan saksi uang sebesar Rp.50.000,-(lima puluhribu rupiah) sambil mengatakan “INI UANG MINYAK MU”, saat ituterdakwa RIDA RAMADHAN Als REDA tertidur di rumah terdakwa TEDDYSAPUTRA.-Ketika saksi bekerja di Jl. Pembangunan sebagai sebagai kasir laundry,ada datang orang bertanya kepada saksi dimana keberadaan terdakwaTEDDY SAPUTRA, saksi pun menjawab tidak tahu coba tanya FICO, lalukami pun menjemput FICO di rumah pacarnya di Jl. Multatuli, saat ituFICO menjawab bahwa terdakwa TEDDY SAPUTRA pergi ke Simalingkar,kami pun sempat mencari TEDI, namun tidak berhasil menemukannya.-lalu saya dibawa ke rumah saksi RAHMADANI Br SIREGAR disanasaksi pun diberitahukan bahwa rumah saksi korban mengalami pencuriandan saksi diinterogasi apakah ada melakukan pencurian rumah saksikorban tersebut saat itu saksi menjawab saksi tidak ada melakukanpencurian dirumah saksi korban.-Terhadap keterangan saksi-saksi tersebut, Para Terdakwa  memberikanpendapat membenarkannya dan tidak ada keberatan.Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 00.00wib, Terdakwa TEDDY datang menemui terdakwa Rida Ramadhan Als Redadan mengatakan kepada terdakwa Reda “ITU RUMAH KOSONG, AYOKKITA MAINKAN” terdakwa Reda menjawab “PAKAI APA KITA MAINKAN” laludijawab terdakwa TEDDY menjawab “INI AKU ADA KUNCINYA” sambilmenunjukkan kepada terdakwa Reda sebuah kunci rumah.-kemudian sekira pukul 02.00 Wib para terdakwa pun mendatangi rumahdari RAHMADANI SIREGAR (korban) lalu sampai di depan pintu terdakwaTEDDY mencoba membuka pintu rumah saksi korban Rahmadani Br Siregardengan kunci yang di bawanya, setelah di coba coba dan disentak kemudianpintu rumah saksi korban Rahmadani Br Siregar pun berhasil terbuka, lalupara terdakwa masuk ke dalam rumah dan menutup kembali pintu rumahagar tidak ketahuan orang yang melintas di depan rumah.Halaman 6 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

-setelah masuk ke dalam rumah para terdakwa memeriksa isi darirumah untuk mencari barang berharga yang akan diambil, dimana padaawalnya para terdakwa memeriksa tas yang disangkutkan di ruangan tamuyang mendapatkan uang sebesar Rp.1.500.000.-lalu para terdakwa pun masuk ke dalam kamar dan dari balik pintukamar menemukan tas dan mendapatkan uang sebesar Rp.200.000, lalumencari lagi barang - barang dari dalam lemari kamar, dan para terdakwamenemu kan dari kantung baju yang berada di dalam lemari korban berupa 1(satu) buah cincin emas.-setelah berhasil mengambil barang dan uang milik saksi korbanRahmadani Br Siregar lalu para terdakwa membagi uang Rp.1.700.000,-dimana masing-masing para terdakwa mendapatkan Rp. 850.000,00.-lalu pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 16.00 Wibpara terdakwa pergi untuk menjual cincin emas milik korban tersebut, lalukami pun menuju ke Jl. Starban Gang A Kel. Polonia Kec. Medan Polonia,disana kami menemui seorang laki – laki yang tidak kami ketahui namanya,lalu cincin emas tersebut kami jual seharga Rp.5.160.000 dan uangnya pun langsung para terdakwa bagi dua.Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) Lembar Kwitansi Pembelian Emas TOKO MAS SAUDARANTAseberat 10 gram tertanggal 18 Juli 2022.-1 (satu) Buah Anak Kunci Yang Bertulisan YS.Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.Bahwa pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 00.00wib, para terdakwa mendatangi rumah saksi Rahmadani Br Siregar di JalanStarban Gg. Terusan No.84 Kel. Sari Rejo Kec. Medan Polonia Kota Medan,kemudian para terdakwa masuk rumah menggunakan 1 (satu) anak kunciyang dibawa terdakwa Teddy.2.Setelah para terdakwa masuk ke dalam rumah, para terdakwamengambil uang sebesar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)dari dalam    tas yang disangkutkan di ruangan tamu, uang sebesarRp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dari tas yang ada di balik pintu kamar,dan mengambil  1 (satu) buah cincin emas, dari kantung baju yang berada didalam lemari korban. 3.setelah berhasil mengambil barang dan uang milik saksi korbanRahmadani Br Siregar lalu para terdakwa membagi uang Rp. 1.700.000,-dimana masing-masing para terdakwa mendapatkan Rp. 850.000,00.4.lalu pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 16.00 Wibpara terdakwa pergi untuk menjual cincin emas milik korban tersebut kepadaHalaman 7 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

seorang laki-laki yang tidak dikenal di Jl. Starban Gang A Kel. Polonia Kec.Medan Polonia, seharga Rp. 5.160.000,00 (lima juta seratus enam puluh riburupiah) dan uangnya pun langsung para terdakwa bagi dua.Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwadapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (2)KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1. Barang Siapa; 2.Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum; 4.Pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutupyang ada rumahnya; 5.Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu,Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur  “Barang Siapa”Menimbang, bahwa unsur "barang siapa" maksudnya adalah orangatau siapa saja yang menjadi subyek hukum pidana, yang melakukan suatutindak pidana dan diancam pidana, dan kepadanya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana sebagai akibat dari perbuatannya, yang dalam perkara inidihadapkan para Terdakwa yang mengaku bernama Teddy Saputra dan RidaRamadhan Als Reda, yang kebenaran identitasnya telah diperiksa dan sesuaidengan Surat Dakwaan, maka menurut Majelis Hakim apabila para Terdakwamemenuhi unsur lain dalam dakwaan maka unsur "barang siapa" ini telahcukup terpenuhi.Ad. 2.  Unsur “Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian             kepunyaan orang lain“Menimbang, bahwa perbuatan “mengambil” mengandung pengertianmembawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya dengan memindahkannyadari suatu tempat ke tempat lain;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang adalah sesuatubenda yang berwujud maupun tidak berwujud yang mempunyai nilai yangdalam perkara ini berupa uang Rp. 1.700.000,-(satu juta tujuh ratus ribu rupiah)dan 1 (satu) buah cincin emas milik saksi Rahmadani Br Siregar.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis sebagaimanadiuraikan diatas, barang berupa uang Rp. 1.700.000,-(satu juta tujuh ratus riburupiah) dan 1 (satu) buah cincin emas milik saksi Rahmadani Br Siregarsebelumnya berada di dalam rumah saksi Rahmadani Br Siregar di JalanStarban Gg. Terusan No.84 Kel. Sari Rejo Kec. Medan Polonia Kota Medan danHalaman 8 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

telah berpindah tempatnya menjadi ke dalam kekuasaan para terdakwa yaituuang dibagi dua para terdakwa sedang  1 (satu) buah cincin emas telahberpindah tempatnya ke seorang laki-laki di Jl. Starban Gang A Kel. PoloniaKec. Medan Polonia, untuk dijual seharga Rp. 5.160.000,00 (lima juta seratusenam puluh ribu rupiah) yang uangnya dibagi dua oleh para terdakwa.Menimbang, bahwa karena barang-barang milik saksi Rahmadani BrSiregar telah berpindah tempatnya karena perbuatan terdakwa maka, unsur“mengambil barang sesuatu yang seluruhnya kepunyaan orang lain“ telah terpenuhi pada perbuatan para Terdakwa.Ad. 3.  Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum“Menimbang, bahwa perbuatan memiliki barang kepunyaan orang lain,mengandung perngertian adanya suatu perbuatan penguasaan atas sesuatuyang memiliki nilai ekonomis dalam kehidupan seseorang, dimana perbuatantersebut merupakan suatu bentuk perwujutan kehendak untuk melakukankekuasaan nyata dan mutlak atas sesuatu yang memiliki nilai ekonomistersebut, sehingga tindakan itu merupakan perbuatan sebagai pemiliknya atauorang yang memiliki hak atas sesuatu yang memiliki nilai ekonomis tersebut.Menimbang, bahwa “Melawan Hukum” menurut Prof. Moeljatno berartibertentangan dengan hukum atau tidak sesuai dengan larangan ataukeharusan hukum atau menyerang suatu kepentingan yang dilindungi olehhukum, dalam hal ini menurut Prof. Simons yang dimaksud dengan hukumadalah hukum positip (hukum yang berlaku), sehingga unsur ini mengandungpengertian memiliki suatu barang tanpa hak atau tanpa ada ijin dari pemiliknyayang sah. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis seperti yang diuraikan diatas, adanya perbuatan Terdakwa mengambil  uang Rp.1.700.000,-(satujuta tujuh ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) buah cincin emas milik saksiRahmadani Br Siregar dan kemudian dijual seharga Rp.5.160.000,00 (lima jutaseratus enam puluh ribu rupiah) dan uangnya seluruhnya dibagi dua oleh paraterdakwa, seakan-akan uang dan cincin emas itu adalah milik para terdakwa,dan perbuatan para Terdakwa tersebut tanpa seijin dan merugikan pemiliknya,menyebabkan unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum“telah terpenuhi pada perbuatan para Terdakwa.Ad.4. Unsur ”Pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan waktu malam hari menurutPasal 98 KUHPidana adalah waktu antara matahari terbenam dan matahariterbit.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis sebagaimanadiuraikan diatas, bahwa perbuatan pencurian yang dilakukan para TerdakwaHalaman 9 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul 02.00 Wib bertempat dirumah saksi Rahmadani Br Siregar Jalan Starban Gg. Terusan No.84 Kel. SariRejo Kec. Medan Polonia Kota Medan.Menimbang, bahwa waktu sekira pukul 02.00 Wib adalah waktudiantara setelah matahari terbenam sebelum matahari terbit, sehingga unsurpada waktu malam dalam sebuah rumah, telah terpenuhi pada perbuatan paraTerdakwa.Ad.5.Unsur ”Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”.      Menimbang, bahwa unsur ini merupakan pemberatan dari perbuatanpencurian, dan unsur ini terbukti jika para pelaku ada kesadaran untukmelakukan kejahatan yang secara bersama-sama dan para pelaku telahmelakukan perbuatan pelaksanaan.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis diatas, yaitu adanyakesepakatan antara para terdakwa untuk melakukan pencurian, dengan caraterdakwa Teddy mengajak terdakwa Reda untuk melakukan pencurian denganmenggunakan kunci yang ada dibawa oleh Terdakwa Teddy.Menimbang, bahwa para terdakwa kemudian pergi kerumah saksiRahmadani Br Siregar pada hari Minggu tanggal 06 Agustus 2023 sekira pukul02.00 Wib di Jalan Starban Gg. Terusan No.84 Kel. Sari Rejo Kec. MedanPolonia Kota Medan, lalu para terdakwa masuk ke dalam rumah menggunakankunci yang disiapkan terdakwa Teddy.Menimbang, bahwa selanjutnya para terdakwa mengambil barang-barang berupa uang Rp.1.700.000,-(satu juta tujuh ratus ribu rupiah) dan 1(satu) buah cincin emas milik saksi Rahmadani Br Siregar.Menimbang, bahwa uang sejumlah Rp. 1.700.000,-(satu juta tujuh ratusribu rupiah) dibagi dua oleh para terdakwa, sedangkan 1 (satu) buah cincinemas dijual para terdakwa seharga Rp. 5.160.000,00 (lima juta seratus enampuluh ribu rupiah) dan uangnya dibagi dua oleh para terdakwa.Menimbang, bahwa karena pembagian kerja sama yang didasarkanpada kesepakatan diantara para Terdakwa dan para pelaku tersebut telahmelakukan perbuatan pelaksanaan berupa perbuatan mengambil secarabersama-sama dan sama-sama telah mendapat pembagian uang penjualanbarang yang dicuri tersebut sehingga unsur “Yang dilakukan oleh dua orangatau lebih dengan bersekutu“ telah terpenuhi pada perbuatan para terdakwa.        Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (2)KUHPidana telah terpenuhi, maka para Terdakwa haruslah dinyatakan telahHalaman 10 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadalam dakwaan tunggal.        Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.        Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa ditahan dan penahananterhadap para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar para Terdakwa tetap berada dalam tahanan.Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa: 1 (satu) Lembar KwitansiPembelian Emas TOKO MAS SAUDARANTA seberat 10 gram tertanggal 18Juli 2022, yang disita dari pemiliknya yaitu saksi RAHMADANI Br SIREGAR,maka barang bukti tersebut dikembalikan kepada pemiliknya tersebut.Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) Buah Anak KunciYang Bertulisan YS, yang digunakan melakukan kejahatan maka barang buktitersebut patut dirampas untuk dimusnahkan.Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa.Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan Terdakwa dapat meresahkan masyarakat.Keadaan yang meringankan:-Terdakwa berterus terang akan perbuatannya.Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa dijatuhi pidana  makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 363 ayat (2) KUHPidana dan Undang-UndangNomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan.MENGADILI:1.Menyatakan para Terdakwa nama Teddy Saputra dan Rida RamadhanAls Reda, tersebut terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana diaturdalam dakwaan tunggal.Halaman 11 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

2.Menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa tersebut oleh karena itudengan pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dan 8(delapan) bulan.3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh     terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana penjara tersebut.4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan.5. Menetapkan barang bukti berupa:  5.1.1 (satu) Lembar Kwitansi Pembelian Emas TOKO MASSAUDARANTA seberat 10 gram tertanggal 18 Juli 2022         Dikembalikan kepada saksi RAHMADANI Br SIREGAR.5.2.1 (satu) Buah Anak Kunci Yang Bertulisan YS.Dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebani Para Terdakwa membayar biaya perkara masing-masingsejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis, tanggal 14 Desember 2023, olehkami, Nelson Panjaitan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, MohammadYusafrihardi Girsang, S.H., M.H., Vera Yetti Magdalena, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari dan tanggal tersebut juga oleh Hakim Ketua dengan didampingipara Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ade Permana Putra, S.H, PaniteraPengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri oleh Ap. FriantoNaibaho, S.H., Penuntut Umum  dan Para Terdakwa menghadap sendiri.                   Hakim Anggota,              Hakim Ketua,Mohammad Yusafrihardi Girsang, S.H., M.H.   Nelson Panjaitan, S.H., M.H.      Vera Yetti Magdalena, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Ade Permana Putra, SH Halaman 12 dari 12 Putusan Nomor 2106/Pid.B/2023/PN Mdn