Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Kasiono Alias Kasbel;2. Tempat lahir : Medan;3. Umur/Tanggal lahir : 54 Tahun / 3 Februari 1969;4. Jenis kelamin : Laki-laki;5. Kebangsaan : Indonesia;6. Tempat tinggal : Jalan rawe 7 lingk 9 Kel. Tangkahan Kec. MedanLabuhan atau Atau Jalan Tulip 12 Ling 9 Kel.Tangkahan Kec. Medan Labuhan Kota Medan;7. Agama : Islam;8. Pekerjaan : Penjaga Malam;Terdakwa Kasiono Alias Kasbel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 6 Juli 2023 sampai dengan tanggal 25 Juli 2023;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Juli 2023sampai dengan tanggal 3 September 2023;3. Penuntut Umum sejak tanggal 31 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 19September 2023;4. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25)sejak tanggal 20 September 2023 sampai dengan tanggal 19 Oktober 2023; 5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Oktober 2023 sampai dengantanggal 10 November 2023;6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 11 November 2023 sampai dengan tanggal 9 Januari 2024; Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2065/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 12 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2065/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 12Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa KASIONO Alias KASBEL terbuktibersalah melakukan “pencurian dengan keadaan yang memberatkan”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) ke-5KUHP sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum.Halaman 1 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

2.Menjatuhkan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangiselama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintahagar Terdakwa tetap di tahan.3.Menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah kunci leter TDirampas untuk dimusnahkan-1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Vario warna putih birutahun 2014 Nopol BK 3425 AFB Nomor  rangka:MH1JFH113EK176622 Nomor mesin: JFH1E-1176320 An. CharlesSinaga AMDDikembalikan kepada saksi Tamrin4.Membayar biaya perkara sebesar Rp. 3.000,- ( tiga ribu rupiah)Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan hanya memohon keringanan hukuman;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Ia, Terdakwa KASIONO Alias KASBEL pada hari Kasmis tanggal15 Juni 2023 sekira pukul 16.30 Wib bertempat di areal parkir persawahan/ladang Griya Martubung yang terletak di Jalan Rawe VII Ling IX Kel. TangkahanKec. Medan Labuhan Kota Medan atau setidak-tidaknya pada tempat lain yangmasih termasuk Daerah Hukum Pengadilan Negeri Medan yang berwenanguntuk menyidangkan/ mengadili perkara ini dimana didaerah hukumnyaTerdakwa diketemukan atau ditahan dan sebagian besar saksi yang dipanggillebih dekat pada tempat Pengadilan Negeri itu, “telah mengambil barangsesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksuddimiliki secara melawan hukum,  yang untuk masuk ke tempat melakukankejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan denganmerusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” Perbuatan tersebut dilakukandengan cara-cara dan dalam keadaan sebagai berikut:-Awalnya pada hari dan tanggal sebagaimana diuraikan diatas sekirapukul 15.00 Wib, Terdakwa pergi memetik cabai di ladangnya dan setelahselesai memetik cabai, Terdakwa berencana pergi ke warung untukmenjual cabai yang dipetiknya tersebut dan saat melintas di tempat parkirsepeda motor di pinggir sawah, Terdakwa melihat 3 (tiga) unit sepedamotor di parkiran tersebut lalu timbul niat Terdakwa untuk mengambilsalah satu sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa pergi menjualHalaman 2 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

cabai ke warung dan setelah menjual cabai, Terdakwa pergi ke pos jagatempat Terdakwa tinggal untuk mengambil 1 (satu) buah kunci letter Tselanjutnya Terdakwa pergi ke parkiran di pinggir persawahan denganmembawa kunci leter T lalu Terdakwa memilih sepeda motor yang palingbagus yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biruNopol BK 3425 AFB milik saksi Tamrin yang saat itu diparkirkan saksiSurpatik yang merupakan istri saksi Tamrin di parkiran pinggir sawahtersebut dan Terdakwa melihat saksi Supartik sedang menanam padi disawahnya selanjutnya Terdakwa memasukkan kunci leter T tersebut kedalam kunci kontak sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK3425 AFB tersebut lalu Terdakwa mendorong sepeda motor tersebut kedepan pasar selanjutnya Terdakwa mengendarai sepeda motor HondaVario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB tersebut ke daerah Percut SeiTuan dan sesampainya di Percut Sei Tuan, Terdakwa berhenti di sebuahwarung lalu Terdakwa menjual sepeda motor Honda Vario warna putihbiru Nopol BK 3425 AFB kepada seorang laki-laki yang tidak di kenalTerdakwa yang ditemui Terdakwa di warung tersebut dengan harga Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus rupiah) lalu laki-laki tersebutmenyerahkan uang sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) sebagai uang muka kepada Terdakwa kemudian laki-laki tersebutmeminjam sepeda motor yang di bawa Terdakwa untuk mengambil uangdirumahnya namun setelah 30 (tiga) puluh menit menunggu di warung,laki-laki tersebut tidak datang kembali ke warung sehingga Terdakwapulang kerumahnya.  -Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Variowarna putih biru Nopol BK 3425 AFB milik saksi Tamrin tanpa seijin dansepengetahuan saksi Tamrin maupun saksi Supriatik dan mengakibatkansaksi Tamrin mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 10.000.000,-(seuluh juta rupiah).Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal363 Ayat (1) ke-5 KUHP Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Tamrin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa pada hari ini adalahsehubungan dengan terjadinya peristiwa pencurian;Halaman 3 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

-Bahwa pada hari Kamis tanggal 15 Juni 2023 saksi Supartik yangmerupakan istri saksi, pergi ke sawahnya yang terletak di pinggir arealpersawahan Griya Martubung areal persawahan/ ladang Griya Martubungyang terletak di Jalan Rawe VII Ling IX Kel. Tangkahan Kec. MedanLabuhan Kota Medan dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motorHonda Vario warna putih biru milik saksi;-Bahwa menurut keterangan saksi Supartik kepada saksi bahwasesampainya di area parkiran persawahan Griya Martubung, saksi Supartiklangsung memarkirkan sepeda motornya kemudian saksi Supartik pergi kesawahnya menanam bibit padi;-Bahwa menurut keterangan saksi Supartik kepada saksi bahwa padasore harinya sekira pukul 16.30 Wib, saksi Supartik hendak pulangkerumahnya dan sesampainya di parkiran sepeda motor, saksi Supartiktidak melihat sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebutkemudian saksi Supartik mencari sepeda motor tersebut di sekitarpersawahan namun tidak menemukan sepeda motornya tersebut;-Bahwa menurut keterangan saksi Supartik kepada saksi bahwa saksiSupartik bertemu dengan saksi Karsiman Alias Joko di sawahnya yangletaknya tidak jauh dari tempat parkir lalu saksi Supartik bertanya ke saksiKarsiman Alias Joko perihal sepeda motornya yang hilang lalu saksiKarsiman Alias Joko memberitahu saksi Supartik bahwa saksi KarsimanAlias Joko melihat Terdakwa mendorong sepeda motor Honda Vario warnaputih biru selanjutnya saksi Supartik pulang kerumahnya dan memberitahusaksi Tamrin;-Bahwa jarak tempat parkir sepeda motor dengan sawah saksi kuranglebih 80-100 meter dan terhalang oleh pepohonan;-Bahwa pada sore itu, saksi sedang berada di bengkel memperbaikimesinjetor dan saksi melihat Terdakwa melintas mengendarai sepedamotor Honda Vario warna putih biru milik saksi namun saksi berpikirTerdakwa meminjam sepeda motornya tersebut karena Terdakwa seringmeminjam sepeda motor milik saksi tersebut;-Bahwa saksi Tamrin membeli sepeda motor tersebut dari Sdr. CharlesSinaga dengan harga Rp. Rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah) danbelum balik nama;-Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Variowarna putih biru milik saksi Tamrin tanpa seijin dan sepengetahuan saksiTamrin maupun saksi Supartik dan mengakibatkan saksi Tamrinmengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah);Halaman 4 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan keterangan saksitersebut;2.Saksi Supartik dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa pada hari ini adalahsehubungan dengan terjadinya peristiwa pencurian;-Bahwa pada hari Kamis tanggal 15 Juni 2023 saksi pergi ke sawahnyayang terletak di pinggir areal persawahan Griya Martubung arealpersawahan/ ladang Griya Martubung yang terletak di Jalan Rawe VII LingIX Kel. Tangkahan Kec. Medan Labuhan Kota Medan dengan mengendarai1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biru milik saksi Tamrinyang merupakan suami saksi;-Bahwa sesampainya di area parkiran persawahan Griya Martubung,saksi langsung memarkirkan sepeda motornya kemudian saksi pergi kesawahnya menanam bibit padi;-Bahwa pada sore harinya sekira pukul 16.30 Wib, saksi hendak pulangkerumahnya dan sesampainya di parkiran sepeda motor, saksi tidakmelihat sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebut kemudiansaksi mencari sepeda motor tersebut di sekitar persawahan namun tidakmenemukan sepeda motornya tersebut;-Bahwa saksi bertemu dengan saksi Karsiman Alias Joko di sawahnyayang letaknya tidak jauh dari tempat parkir lalu saksi bertanya ke saksiKarsiman Alias Joko perihal sepeda motornya yang hilang lalu saksiKarsiman Alias Joko memberitahu saksi bahwa saksi Karsiman Alias Jokomelihat Terdakwa mendorong sepeda motor Honda Vario warna putih biruselanjutnya saksi pulang kerumahnya dan memberitahu saksi Tamrin.-Bahwa saksi Tamrin membeli sepeda motor tersebut dari Sdr. CharlesSinaga dengan harga Rp. Rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah) danbelum balik nama;-Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Variowarna putih biru milik saksi Tamrin tanpa seijin dan sepengetahuan saksiTamrin maupun saksi dan mengakibatkan saksi Tamrin mengalamikerugian kurang lebih sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan keterangan saksitersebut;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa mengerti sebabnya diperiksa adalah sehubungandengan Terdakwa telah  ditangkap karena melakukan pencurian;Halaman 5 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa pada hari Kamis tanggal 15 Juni 2023 sekira pukul 16.30 Wibbertempat di areal parkir persawahan/ ladang Griya Martubung yangterletak di Jalan Rawe VII Ling IX Kel. Tangkahan Kec. Medan LabuhanKota Medan, Terdakwa telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motorHonda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB milik saksi Tamrindengan cara merusak bagian kunci kontak sepeda motor tersebutmenggunakan 1 (satu) buah kunci letter T;-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 15 Juni 2023 pukul 15.00 Wib,Terdakwa pergi memetik cabai di ladangnya dan setelah selesai memetikcabai, Terdakwa berencana pergi ke warung untuk menjual cabai yangdipetiknya tersebut dan saat melintas di tempat parkir sepeda motor dipinggir sawah, Terdakwa melihat 3 (tiga) unit sepeda motor di parkirantersebut lalu timbul niat Terdakwa untuk mengambil salah satu sepedamotor tersebut;-Bahwa setelah Terdakwa selesai menjual cabai ke warung laluTerdakwa pergi ke pos jaga tempat Terdakwa tinggal untuk mengambil 1(satu) buah kunci letter T selanjutnya Terdakwa pergi ke parkiran dipinggir persawahan dengan membawa kunci leter T lalu Terdakwamemilih sepeda motor yang paling bagus yaitu 1 (satu) unit sepeda motorHonda Vario warna putih biru milik saksi Tamrin yang saat itu diparkirkansaksi Surpatik yang merupakan istri saksi Tamrin di parkiran pinggirsawah;-Bahwa saat itu Terdakwa melihat saksi Supartik sedang menanam padidi sawahnya ;-Bahwa Terdakwa memasukkan kunci leter T tersebut ke dalam kuncikontak sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebut laluTerdakwa mendorong sepeda motor tersebut ke depan pasar kemudianTerdakwa mengendarai sepeda motor Honda Vario warna putih birutersebut ke Percut Sei Tuan;-Bahwa sesampainya di Percut Sei Tuan, Terdakwa berhenti di sebuahwarung lalu Terdakwa menjual sepeda motor Honda Vario warna putihbiru kepada seorang laki-laki yang tidak di kenal Terdakwa yang ditemuiTerdakwa di warung tersebut dengan harga Rp. 2.500.000,- (dua jutalima ratus rupiah) lalu laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) sebagai uang mukakemudian laki-laki tersebut meminjam sepeda motor yang di bawaTerdakwa untuk mengambil uang dirumahnya namun setelah 30 (tiga)Halaman 6 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

puluh menit menunggu di warung, laki-laki tersebut tidak datang kembalike warung;-Bahwa uang hasil penjualan sepeda motor Honda Vario warna putih biruuang sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) telahhabis digunakan Terdakwa untuk memenuhi kebutuhan hidupnya danjuga membeli narkotika jenis sabu;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:- 1 (satu) buah kunci leter T;- 1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Vario warna putihbiru tahun 2014 Nopol BK 3425 AFB Nomor rangka:MH1JFH113EK176622 Nomor mesin: JFH1E-1176320 An. CharlesSinaga AMD;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa awalnya pada hari dan tanggal sebagaimana diuraikan diatassekira pukul 15.00 Wib, Terdakwa pergi memetik cabai di ladangnya dansetelah selesai memetik cabai, Terdakwa berencana pergi ke warunguntuk menjual cabai yang dipetiknya tersebut dan saat melintas di tempatparkir sepeda motor di pinggir sawah;-Bahwa kemudian Terdakwa melihat 3 (tiga) unit sepeda motor diparkiran tersebut lalu timbul niat Terdakwa untuk mengambil salah satusepeda motor tersebut kemudian Terdakwa pergi menjual cabai kewarung dan setelah menjual cabai, Terdakwa pergi ke pos jaga tempatTerdakwa tinggal untuk mengambil 1 (satu) buah kunci letter Tselanjutnya Terdakwa pergi ke parkiran di pinggir persawahan denganmembawa kunci leter T lalu Terdakwa memilih sepeda motor yang palingbagus yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biruNopol BK 3425 AFB milik saksi Tamrin yang saat itu diparkirkan saksiSurpatik yang merupakan istri saksi Tamrin di parkiran pinggir sawahtersebut;-Bahwa Terdakwa melihat saksi Supartik sedang menanam padi disawahnya selanjutnya Terdakwa memasukkan kunci leter T tersebut kedalam kunci kontak sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK3425 AFB tersebut lalu Terdakwa mendorong sepeda motor tersebut kedepan pasar selanjutnya Terdakwa mengendarai sepeda motor HondaHalaman 7 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB tersebut ke daerah Percut SeiTuan dan sesampainya di Percut Sei Tuan;-Bahwa Terdakwa berhenti di sebuah warung lalu Terdakwa menjualsepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB kepadaseorang laki-laki yang tidak di kenal Terdakwa yang ditemui Terdakwa diwarung tersebut dengan harga Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratusrupiah) lalu laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar Rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus ribu rupiah) sebagai uang muka kepada Terdakwakemudian laki-laki tersebut meminjam sepeda motor yang di bawaTerdakwa untuk mengambil uang dirumahnya namun setelah 30 (tiga)puluh menit menunggu di warung, laki-laki tersebut tidak datang kembalike warung sehingga Terdakwa pulang kerumahnya;-Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Variowarna putih biru Nopol BK 3425 AFB milik saksi Tamrin tanpa seijin dansepengetahuan saksi Tamrin maupun saksi Supriatik dan mengakibatkansaksi Tamrin mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 Ayat (1) ke-5KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Barang siapa;2.Mengambil barang sesuatu;3.Yang seluruhnya atau kepunyaan orang lain;4.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;5.Waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atautidak dikehendaki oleh yang berhak;6.Untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjatatau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1  Barang siapaHalaman 8 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Menimbang, bahwa pada dasarnya kata “barangsiapa” menunjukkankepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnyayang harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini. Tegasnya, kata “barangsiapa”adalah “setiap orang” atau “hij” sebagai siapa saja yang harus dijadikanTerdakwa / dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dankewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;Menimbang, bahwa dengan demikian perkataan “barangsiapa” secarahistoris kronologis manusia sebagai subyek hukum telah dengan sendirinya adakemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas undang-undangmenentukan lain;Menimbang, bahwa dengan demikian konsekuensi logis hal ini makakemampuan bertanggung jawab (toerekeningsvaanbaarheid) tidak perludibuktikan lagi, oleh karena setiap subyek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggung jawab sebagaimana ditegaskan dalam Memorie vanToelichting (MvT);Menimbang, bahwa dalam hubungannya dalam perkara ini unsur “barangsiapa” menunjuk kepada Terdakwa Kasiono Alias Kasbel yang mana dalampersidangan Terdakwa telah membenarkan semua identitasnya seperti yangtercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan Terdakwa sehat jasmanimaupun rohaninya terbukti Terdakwa mampu menjawab pertanyaan yangdiajukan oleh Majelis Hakim dan Penuntut Umum baik semua pertanyaan yangdiajukan kepadanya dengan baik, dapat mengingat apa yang terjadi,membenarkan keterangan saksi-saksi, sehingga Terdakwa Kasiono Alias Kasbeldianggap cakap dan dapat dimintakan pertanggungjawaban pidananya apabilaperbuatannya memenuhi semua unsur dalam pasal ini;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pembuktian tersebut diatas, makaunsur “barangsiapa” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.Ad. 2  Mengambil barang sesuatu.Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “mengambil” adalahmemindahkan sesuatu yang diambil dari tempatnya semula ke tempat lainsehingga yang diambil tersebut berpindah tempat dan lepas dari penguasaanpemiliknya;“Menurut Arrest Hoge Raad 12 Nopember 1894, W. 6578 dan 4 Maret 1935,N.J. 1935, 681, W. 12932. Perbuatan mengambil telah selesai, apabila bendatersebut telah berada ditangan si pelaku walaupun seandainya benar bahwa iakemudian telah melepaskan kembali benda itu karena ketahuan oleh orang lain”Halaman 9 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa pengertian barang yang merupakan elemen dari unsurini yaitu sesuatu yang berwujud maupun tidak berwujud yang mempunyai nilaiekonomis, nilai kegunaan atau nilai historis dalam masyarakat termasuk jugauang akan tetapi tidak termasuk manusia;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yangdihubungkan dengan keterangan saksi-saksi  dan Terdakwa, bahwa pada haridan tanggal sebagaimana diuraikan diatas sekira pukul 15.00 Wib, Terdakwapergi memetik cabai di ladangnya dan setelah selesai memetik cabai, Terdakwaberencana pergi ke warung untuk menjual cabai yang dipetiknya tersebut dansaat melintas di tempat parkir sepeda motor di pinggir sawah dan kemudianTerdakwa melihat 3 (tiga) unit sepeda motor di parkiran tersebut lalu timbul niatTerdakwa untuk mengambil salah satu sepeda motor tersebut kemudianTerdakwa pergi menjual cabai ke warung dan setelah menjual cabai, Terdakwapergi ke pos jaga tempat Terdakwa tinggal untuk mengambil 1 (satu) buah kunciletter T selanjutnya Terdakwa pergi ke parkiran di pinggir persawahan denganmembawa kunci leter T lalu Terdakwa memilih sepeda motor yang paling bagusyaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425AFB;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pembuktian tersebut diatas, makaunsur “mengambil barang sesuatu” telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum. Ad. 3 Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain.  Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yangdihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa, bahwa terhadap 1(satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB miliksaksi Tamrin tersebut bukanlah milik Terdakwa  melainkan milik orang lain yaknimilik saksi Tamrin;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pembuktian tersebut diatas, makaunsur “yang seluruhnya atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain” telahterbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.Ad. 4 Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum.Menimbang, bahwa yang dikehendaki oleh unsur ini adalah si pelaku atauTerdakwa mempunyai niat atau kehendak untuk mempunyai dalam dirinya ataumemiliki suatu benda yang bukan miliknya dimana pelaku atau Terdakwabukanlah orang yang berwenang untuk itu sehingga apa yang ia lakukanbertentangan dengan hukum atau bertentangan dengan kehendak orang lain.Kehendak untuk memiliki tersebut selain dari kenyataan kehendak TerdakwaHalaman 10 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

untuk benar-benar memakai, mempergunakan, juga dapat terlihat apabilakehendak tersebut berupa maksud untuk menjual atau menggadaikan karenahal ini seolah-olah ia sebagai pemilik dari tersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yangdihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa bahwa Terdakwamelihat saksi Supartik sedang menanam padi di sawahnya selanjutnyaTerdakwa memasukkan kunci leter T tersebut ke dalam kunci kontak sepedamotor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB tersebut lalu Terdakwamendorong sepeda motor tersebut ke depan pasar selanjutnya Terdakwamengendarai sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFBtersebut ke daerah Percut Sei Tuan dan sesampainya di Percut Sei Tuan;Menimbang, bahwa Terdakwa berhenti di sebuah warung lalu Terdakwamenjual sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFBkepada seorang laki-laki yang tidak di kenal Terdakwa yang ditemui Terdakwa diwarung tersebut dengan harga Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus rupiah) lalulaki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) sebagai uang muka kepada Terdakwa kemudian laki-lakitersebut meminjam sepeda motor yang di bawa Terdakwa untuk mengambiluang dirumahnya namun setelah 30 (tiga) puluh menit menunggu di warung,laki-laki tersebut tidak datang kembali ke warung sehingga Terdakwa pulangkerumahnya;Menimbang, bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor HondaVario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB milik saksi Tamrin tanpa seijin dansepengetahuan saksi Tamrin maupun saksi Supriatik dan mengakibatkan saksiTamrin mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah);Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pembuktian tersebut diatas, makaunsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan menurut hukum. Ad. 5 Waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yangada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahuiatau tidak dikehendaki oleh yang berhak  Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yangdihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa, bahwa pada hariKamis tanggal 15 Juni 2023 sekira pukul 16.30 Wib bertempat di areal parkirpersawahan/ ladang Griya Martubung yang terletak di Jalan Rawe VII Ling IXKel. Tangkahan Kec. Medan Labuhan Kota Medan, Terdakwa telah mengambil 1Halaman 11 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

(satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biru Nopol BK 3425 AFB miliksaksi Tamrin dengan cara merusak bagian kunci kontak sepeda motor tersebutmenggunakan 1 (satu) buah kunci letter T;Menimbang, bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 15 Juni 2023 pukul15.00 Wib, Terdakwa pergi memetik cabai di ladangnya dan setelah selesaimemetik cabai, Terdakwa berencana pergi ke warung untuk menjual cabai yangdipetiknya tersebut dan saat melintas di tempat parkir sepeda motor di pinggirsawah, Terdakwa melihat 3 (tiga) unit sepeda motor di parkiran tersebut lalutimbul niat Terdakwa untuk mengambil salah satu sepeda motor tersebut;Menimbang, bahwa setelah Terdakwa selesai menjual cabai ke warung laluTerdakwa pergi ke pos jaga tempat Terdakwa tinggal untuk mengambil 1 (satu)buah kunci letter T selanjutnya Terdakwa pergi ke parkiran di pinggirpersawahan dengan membawa kunci leter T lalu Terdakwa memilih sepedamotor yang paling bagus yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warnaputih biru milik saksi Tamrin yang saat itu diparkirkan saksi Surpatik yangmerupakan istri saksi Tamrin di parkiran pinggir sawah dan saat itu Terdakwamelihat saksi Supartik sedang menanam padi di sawahnya;Menimbang, bahwa Terdakwa memasukkan kunci leter T tersebut ke dalamkunci kontak sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebut lalu Terdakwamendorong sepeda motor tersebut ke depan pasar kemudian Terdakwamengendarai sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebut ke Percut SeiTuan;Menimbang, bahwa sesampainya di Percut Sei Tuan, Terdakwa berhenti disebuah warung lalu Terdakwa menjual sepeda motor Honda Vario warna putihbiru kepada seorang laki-laki yang tidak di kenal Terdakwa yang ditemuiTerdakwa di warung tersebut dengan harga Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratusrupiah) lalu laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar Rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) sebagai uang muka kemudian laki-laki tersebutmeminjam sepeda motor yang di bawa Terdakwa untuk mengambil uangdirumahnya namun setelah 30 (tiga) puluh menit menunggu di warung, laki-lakitersebut tidak datang kembali ke warung;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pembuktian tersebut diatas, makaunsur “Waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak” telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukumHalaman 12 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Ad. 6 Untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampaipada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotongatau memanjat atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakai jabatan palsuMenimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yangdihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa, bahwa setelahTerdakwa selesai menjual cabai ke warung lalu Terdakwa pergi ke pos jagatempat Terdakwa tinggal untuk mengambil 1 (satu) buah kunci letter Tselanjutnya Terdakwa pergi ke parkiran di pinggir persawahan denganmembawa kunci leter T lalu Terdakwa memilih sepeda motor yang paling bagusyaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna putih biru milik saksi Tamrinyang saat itu diparkirkan saksi Surpatik yang merupakan istri saksi Tamrin diparkiran pinggir sawah dan saat itu Terdakwa melihat saksi Supartik sedangmenanam padi di sawahnya;Menimbang, bahwa Terdakwa memasukkan kunci leter T tersebut ke dalamkunci kontak sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebut lalu Terdakwamendorong sepeda motor tersebut ke depan pasar kemudian Terdakwamengendarai sepeda motor Honda Vario warna putih biru tersebut ke Percut SeiTuan;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pembuktian tersebut diatas, makaunsur “Untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjatatau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai jabatan palsu” telahterbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 Ayat (1) ke-5 KUHPidana, sebagaimana dalam dakwaan Tunggal maka Terdakwa terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pencurian dalamkeadaan memberatkan;Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka kepada Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapanHalaman 13 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa barang bukti berupa :-1 (satu) buah kunci leter TMenimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut dipergunakanoleh Terdakwa melakukan pencurian maka barang bukti tersebut dirampasuntuk dimusnahkanMenimbang, bahwa barang bukti berupa : -  1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Vario warna putihbiru tahun 2014 Nopol BK 3425 AFB Nomor rangka:MH1JFH113EK176622 Nomor mesin: JFH1E-1176320 An. CharlesSinaga AMDMenimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut masihdipergunakan oleh saksi korban maka barang bukti tersebut dikembalikankepada yang berhak yaitu saksi Tamrin;Menimbang, bahwa mengenai lamanya pidana yang akan dijatuhkankepada Terdakwa Majelis Hakim tidak sependapat dengan Tuntutan  PenuntutUmum oleh karena tujuan pemidanaan yakni bukan sebagai saranapembalasan dari negara terhadap diri Terdakwa melainkan sebagai bentukpembinaan dari negara agar Terdakwa menyesali dan tidak mengulangiperbuatannya ;             Menimbang, bahwa dengan demikan apa yang dimohonkan Terdakwadiringankan hukumannya dapatlah Majelis Hakim kabulkan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan :-Bahwa Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;-Bahwa perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi Tamrin mengalamikerugian kurang lebih sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);Keadaan yang meringankan :-Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;Halaman 14 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 363 Ayat (1) ke-5 KUHPidana dan PeraturanMahkamah Agung Nomor 4 Tahun 2020 Tentang Administrasi dan PersidanganPerkara Pidana di Pengadilan secara elektronik dan Undang-undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa Kasiono Alias Kasbel tersebut diatas, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana dalam dakwaanTunggal;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah kunci leter T;Dirampas untuk dimusnahkan-1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Vario warna putih biru tahun2014 Nopol BK 3425 AFB Nomor  rangka: MH1JFH113EK176622 Nomormesin: JFH1E-1176320 An. Charles Sinaga AMD;Dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi Tamrin6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp. 7.000,-(tujuh ribu rupiah);Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Rabu, tanggal 13 Desember 2023 olehAs’ad Rahim Lubis, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sulhanuddin, S.H.,M.H., dan Martua Sagala, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh Hakim Ketua dan didampingi Hakim Anggota tersebut,dibantu oleh Yuridiansyah, S.H.,  Panitera Pengganti pada Pengadilan NegeriMedan, serta dihadiri oleh Franciskawati Nainggolan, S.H. Penuntut Umumpada Kejaksaan Negeri Belawan dan Terdakwa melalui sarana SidangTeleconference.  Hakim Anggota,         Hakim Ketua,Halaman 15 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16

        Sulhanuddin, S.H., M.H.                        As’ad Rahim Lubis, S.H., M.H.         Martua Sagala, S.H., M.H.,Panitera Pengganti,Yuridiansyah, S.H.,  Halaman 16 dari 16 Putusan Nomor 2065/Pid.B/2023/PN Mdn