Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa:1.Nama lengkap:M. Ridho Als Ridho;  2.Tempat Lahir:Kampung Karo;3.Umur/tanggal lahir:26 Tahun / 26 April  1997;4.Jenis Kelamin:Laki-Laki;5.Kebangsaan :Indonesia;6.Tempat Tinggal:Lingk VII Blok Gg. Kel. Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan.Kota Medan;7.A g a m a:Islam;8.Pekerjaan:Tidak Bekerja;9.Pendidikan:SMP;Terdakwa M. Ridho Als Ridho ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 22 Juli 2023 sampai dengan tanggal 10 Agustus 2023 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Agustus 2023sampai dengan tanggal 19 September 2023; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 19 September 2023 sampai dengan tanggal 8Oktober 2023 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Oktober 2023 sampai dengantanggal 31 Oktober 2023 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 1 November 2023 sampai dengan tanggal 30 Desember 2023 6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanTinggi  sejak tanggal 31 Desember 2023 sampai dengan tanggal 29 Januari2024;Terdakwa tidak berkehendak untuk didampingi oleh Penasehat Hukumwalau haknya tersebut telah disampaikan Majelis Hakim kepadanya ; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1964/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 02 Oktober 2023  tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1964/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 02Oktober 2023  tentang penetapan hari sidang;Halaman 1 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh PenuntutUmum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa M. RIDHO Alias RIDHO terbukti bersalahmelakukan “pencurian dengan keadaan yang memberatkan” sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (2) KUHP sebagaimanadalam dakwaan Penuntut Umum.2.Menjatuhkan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah agarterdakwa tetap di tahan.3.Menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) unit Handphone merek Vivo Y21 warna silver; -1 (satu) buah kotak handphone merek Vivo Y21 warna silver dan -1 (satu) buah dompet warna cokelat merek SUNICETYDikembalikan kepada saksi MARIAM.4.Membayar biaya perkara sebesar Rp. 3.000,- ( tiga ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang disampaikan secaralisan di persidangan yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatannya,berjanji untuk tidak mengulangi perbuatannya lagi dan oleh karena itu memohonkeringanan hukuman, Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:D A K W A A N :Bahwa Ia, terdakwa M. RIDHO Alais RIDHO bersama dengan WARDIAlias WARTEL (dpo) pada hari Jumat tanggal 21 Juli 2023 sekira pukul 02.30Wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Juli Tahun 2023,bertempat di rumah saksi MARIAM yang terletak di Jalan Chaidir Ling VII BlokGG Kel. Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan Kota Medan atau setidak-tidaknyapada tempat lain yang masih termasuk Daerah Hukum Pengadilan NegeriMedan telah melakukan tindak pidana, “mengambil barang sesuatu, yangseluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud dimilikisecara melawan hukum, di waktu malam dalam sebuah rumah atauHalaman 2 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yangada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yangdilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu,  yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yangdiambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, ataudengan memakai anak kunci palsu atau pakaian jabatan palsu”  perbuatantersebut dilakukan dengan cara-cara dan dalam keadaan sebagai berikut;Berawal pada hari dan tanggal sebagaimana diuraikan diatas sekirapukul 03.00 Wib saksi MARIAM terbangun dari tidurnya dan saksi melihat 1(satu) unit handphone merek VIVO Y21 warna Silver dan 1 (satu) buah dompetwarna coklat merek SUNICETY yang berisi uang sebesar Rp.150.000,- (seratuslima puluh lima ribu rupiah) yang diletakkannya di sampingnya sudah tidak adalagi lalu saksi MARIAM keluar rumahnya dan bertemu dengan saksi MuhammadRIDWAN LUBIS Alias IWAN yang sedang duduk-duduk bersama dengan 3(tiga) orang temannya di depan rumahnya yang letaknya tidak jauh dari rumahsaksi MARIAM kemudian saksi MARIAM bertanya kepada saksi MUHAMMADRIDWAN LUBIS Alias IWAN “Wan ada lihat orang lewat?” lalu saksiMUHAMMAD RIDWAN LUBIS Alias IWAN “Kenapa Kak” lalu saksi MARIAMberkata “rumah kakak udah dimasuki orang” lalu saksi MUHAMMAD RIDWANLUBIS Alias IWAN bertanya “apa yang hilang kak” dan dijawab saksi MARIAM“1 (satu) unit handphone merek VIVO Y21 warna Silver dan 1 (satu) buahdompet warna coklat merek SUNICETY yang berisi uang sebesar Rp. 150.000,-(seratus lima puluh lima ribu rupiah)” kemudian saksi MUHAMMAD RIDWANLUBIS Alias IWAN berkata “udah ngga salah lagi kak itu uda si Ridho yangmasuk ke rumah kakak, soalnya aku lihat tadi mereka keluar dari rumah kakak”selanjutnya saksi MUHAMMAD RIDWAN LUBIS Alias IWAN menyuruh saksiMARIAM untuk pulang sedangkan saksi MUHAMMAD RIDWAN LUBIS AliasIWAN dan teman-temannya pergi mencari terdakwa;Bahwa sekira pukul 08.00 Wib, anak saksi MARIAM yang biasadipanggil ANGGI sedang bermain diluar rumah, ibu dari WARDI Alias WARTEL(DPO) memberitahu ANGGI bahwa terdakwa sedang tidur di rumahnyasehingga ANGGI langsung pulang kerumah dan memberitahukan saksiMARIAM bahwa terdakwa sedang tidur di rumah WARDI Alias WARTEL (DPO)selanjutnya saksi MARIAM pergi kerumah saksi M. NUR Alias PAK CIK untukmeminta bantuan saksi M. NUR Alias PAK CIK untuk menangkap terdakwakemudian saksi MARIAM, saksi M. NUR Alias PAK CIK dan beberapa orangHalaman 3 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

warga pergi kerumah WARDI Alias WARTEL (DPO) untuk menangkapterdakwa;Bahwa setibanya di rumah WARDI Alias WARTEL  (DPO), terdakwaditemukan sedang tidur lalu warga menanagkap terdakwa dan saat diinterogasi,terdakwa mengakui perbuatannya mengambil handphone dan dompet miliksaksi MARIAM di dalam rumah saksi MARIAM selanjutnya terdakwa dibawa dandiserahkan ke Kantor Polsek Medan Labuhan untuk proses lebih lanjut;Bahwa sekira pukul 02.30 WIB terdakwa dan WARDI Alias WARTEL(DPO) datang kerumah saksi MARIAM Untuk meminjam uang, namunsesampainya di rumah saksi MARIAM, pintu rumah sudah tertutup lalu terdakwadan WARDI Alias WARTEL (DPO) melihat ke dalam rumah melalui celah pinturumah saksi MARIAM dan melihat saksi MARIAM sedang tidur di ruang tamusehingga timbul niat terdakwa dan WARDI Alias WARTEL untuk masuk kedalam rumah dan mengambil barang milik saksi MARIAM selanjutnya terdakwamenyuruh WARDI Alias WARTEL (DPO) berjaga-jaga di depan rumah saksiMARIAM sedangkan terdakwa pergi ke belakang rumah saksi MARIAMkemudian terdakwa mengambil kayu broti yang ada di belakang rumah saksiMARIAM selanjutnya terdakwa menyandarkan kayu broti tersebut ke dindingrumah saksi MARIAM untuk digunakan sebagai alat memanjat dinding rumahtersebut lalu terdakwa memanjat dinding menggunakan kayu broti tersebutkemudian terdakwa membongkar atap kamar mandi yang terbuat dari sengselanjutnya terdakwa masuk ke dalam kamar mandi dan dari kamar manditerdakwa langsung menuju ruang tamu lalu terdakwa mendekati saksi MARIAMyang sedang tidur kemudian terdakwa mengambil  1 (satu) unit handphonemerek VIVO Y21 warna Silver dan 1 (satu) buah dompet warna coklat merekSUNICETY yang terletak di samping kiri saksi MARIAM selanjutnya terdakwakeluar rumah dengan kamar dengan membawa 1 (satu) unit handphone merekVIVO Y21 warna Silver dan 1 (satu) buah dompet warna coklat merekSUNICETY milik saksi MARIAM dan sesampainya di depan rumah saksiMARIAM, terdakwa langsung menemui WARDI Alias WARTEL (DPO) yangmenunggu terdakwa sambil mengawasi keadaan sekitar rumah saksi MARIAMkemudian terdakwa membuka dompet dan di dalam dompet ada uang sebesarRp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa dan WARDIAlias WARTEL (DPO) menggunakan uang tersebut untuk membeli chip dominosedangkan 1 (satu) unit handphone merek VIVO Y21 warna Silver disimpanterdakwa;Halaman 4 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dan WARDI AliasWARTEL (dpo) tanpa seijin dan sepengetahuan saksi MARIAM sebagai pemilikbarang dan mengakibatkan saksi MARIAM mengalami kerugian kurang lebihsebesar Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah);Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 Ayat (2) KUHP;Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwamenyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi M.Nur Als Pak Cik, dibawah Sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa pada saat diperiksa dipersidangan, Saksi dalam keadaan sehatjasmani dan rohani;-Bahwa, Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan Terdakwa;-Bahwa, saksi mengetahui telah terjadi pencurian terhadap saksi korbanMeriam pada hari Jumat Tanggal 21 Juli 2023 sekitar pukul 02.30 Wibyang berada di Jl. Chaidir Lingk VII Blok GG Kel. Nelayan Indah Kec.Medan Labuhan, Kota Medan;-Bahwa, pada sekitar Pukul 04.00 Wib saksi sedang berada di PinggirJlan kemudian bertemu dengan saksi korban Mariam, lalu pada saat itusaksi menanyakan “Kenapa Kok keluar pagi-pagi gini” lalu saksi korbanmenjawab “iya pak cik rumahku kemalingan HP dan dompetku hilangdiambil oleh Ridho”;-Bahwa, kemudian saksi mengatakan “ya udah pulang lah biar aku yangnyarikkan rido, selanjutnya saksi pun mencari keberadaan ridho di tempattongkrongan, namun tidak menemukan, lalu saksi menanyakan teman-teman terdakwa dan di jawab oleh teman Terdakwa “ada bang tadi orangitu kemari beli Chip dengan uang Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah);-Bahwa, kemudian saksi pergi ke rumah saksi korban Mariam untukmemberitahukan hal tersebut, lalu saksi pun kembali pulang ke rumah,selang beberapa waktu, saksi korban mariam pun datang menjumpaiHalaman 5 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

saksi dengan mengatakan bahwa Terdakwa Ridho sedang berada didalam rumah Wartel salah satu teman terdakwa; -Bahwa, kemudian saksi dan saksi korban serta warga lainnya langsungmenuju ke rumah Wartel teman Terdakwa, sesampinya di rumah Wartelsaksi melihat bahwa Terdakwa Ridho sedang posisi tidur, kemudian saksidan saksi korban serta warga lainnya langsung melakukan penangkapanterhadap Terdakwa Ridho, kemudian saksi pun menanyakan keberadaanHandpone milik saksi korban yang telah di curi oleh Terdakwa, danTerdakwa pun mengakui bahwa Terdakwa melakukan pencurian di rumahsaksi korban Mariam dengan cara memanjat dinding belakang rumah danmengambil Hp dan dompet yang berisi uang sejumlah Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa, kemudian saksi dan saksi korban pun menghubungi pihakkepling dan Polmas kemudian Terdakwa di amankan dan di bawa kePolsek Pelabuhan Belawan Guna Poses Hukum Selanjutnya; Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi I, Terdakwamemberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan  keterangan tersebut;2. Saksi Mariam (Saksi korban), dibawah Sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa pada saat diperiksa dipersidangan, Saksi dalam keadaan sehatjasmani dan rohani;-Bahwa, Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan Terdakwa;-Bahwa, pada Hari Jumat 21 Juli  2023 sekitar Pukul 02.30 Wib saksikorban mengalami kehilangan berupa 1 (satu) Unt HP dan dompet warnacoklat yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah), yang berada di Jl. Chaidir Lingk VII Blok GG Kel. Nelayan IndahKec. Medan Labuhan;-Bahwa, pada saat saksi korban sedang tidur di rumah kemudian sekitarPukul 03.00 Wib saksi korban pun terbangun dan melihat bahwa Hp dandompet yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluhribu) milik saksi korban sudah tidak ada lagi;-Bahwa, kemudian saksi korban pun langsung keluar dari rumah danbertemu dengan 4 (empat) orang yang sedang duduk di depan rumahkemudian saksi korban bertanya kepada Iwan dengan mengatakan “adalihat orang lewat” kemudian Panggilan Iwan mengatakan“ kenapa kak” lalusaksi korban menjawab “rumah saya di masukin orang” lalu IwanHalaman 6 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

menjawab “gak salah lagi itu ka udah si rido yang masuk ke rumah kaka,soalnya saya melihat mereka keluar dari rumah kaka”, kemudian Iwanberkata “ya udah kaka pulang aja, biar kami yang mencari”;-Bahwa, sekitar Pukul 04.00 Wib saksi korban kembali keluar  dankemudian bertemu dengan saksi Pak Cik kemudian saksi pun bertanya“mau kemana” dan saksi korban pun menjawab “rumah aku di masukinorang diambil Hp dan Dompet yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa, atas kejadian tersebut saksi pun pergi mencari tau keberadaanTerdakwa Ridho kemudian saksi pun mendapat informasi dari temanterdakwa bahwasannya terdakwa Ridho sedang berada di rumah temanterdakwa yang bernama Wardi Als Wartel;-Bahwa, selanjutnya saksi korban pergi ke rumah saksi Pak Cik untukmeminta bantuan sekalian memberitahukan bahwa Terdakwa Ridhosedang berada di rumah Wardi Als Wartel, kemudian saksi Pak Cik danwarga lainnya pun berangkat menuju rumah Wardi;-Bahwa, sesampianya di rumah Wardi Als Wartel saksi Pak Cik danwarga lainnya pun langsung melakukan penangkapan terhadap TerdakwaRidho, lalu saksi Pak Cik pun langsung pulang dan mengabari saksikorban, lalu saksi korban dan saksi Pak Cik kembali ke tempat dimanaTerdakwa di tangkap, dimana pada saat itu Terdakwa sudah di ikat olehwarga;-Bahwa, kemudian saksi korban pun mengintrogasi Terdakwa, danTerdakwa mengakui bahwa ianya telah melakukan pencurian di rumahsaksi korban dan mengambil Handpone  dan dompet yang berisikan uangsejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah), kemudian keplingpun langsung menghubungi Polmas lalu diamankan ke Kantor Lurah;-Bahwa, kemudian  saksi korban pun membuat laporan ke PolsekPelabuhan Belaan Guna Proses Hukum Selanjutnya; Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi II, Terdakwamemberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan  keterangantersebut; Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa membenarkan danmenyatakan tidak keberatan.Menimbang, bahwa Terdakwa  tidak mengajukan Saksi yang meringankan (ade charge) meskipun haknya untuk itu telah disampaikan Majelis Hakim dipersidangan;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Halaman 7 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

-Bahwa pada saat diperiksa dipersidangan Para Terdakwa dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani;-Bahwa, benar pada hari Jumat Tanggal 21 Juli 2023 sekira pukul 02.30Wib terdakwa M. Ridho Als Ridho melakukan pencurian berupa 1 (satu) unitHandpone Merk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) buah dompet yangberisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yangberada di Jl. Chaidir. Lingk. VII Blok GG. Kel. Nelayan Indah Kec. MedanLabuhan;-Bahwa, awal mulanya Terdakwa dan teman terdakwa yang bernamaWardi Als Wartel (DPO) ingin meminjam uang milik saksi korban akan tetapipada saat itu terdakwa dan Wardi Als Wartel (DPO) melihat bahwa pinturumah saksi korban sudah tertutup kemudian terdakwa mengintip dari cela-cela rumah saksi korban bahwa saksi korban sudah tertidur, lalu Terdakwadan Wardi Als Wartel (DPO) pun merencanakan pencurian terhadap rumahsaksi korban;-Bahwa, kemudian Terdakwa Ridho pun menyuruh Wardi Als Wartel(DPO) untuk menjaga di depan dan melihat situasi, selanjutnya terdakwaRidho pun pergi kebelakang rumah saksi korban dan melihat tembok yangbisa di naiki, kemudian Terdakwa mengambil broti dan menempelkan didinding rumah saksi korban dan melalui broti tersebut terdakwa bisa naikhingga mencapai atap kamar mandi;-Bahwa, selanjutnya Terdakwa Ridho pun membongkar atap kamarmandi saksi korban, setelah terbuka terdakwa pun langsung masuk danlangsung menuju ruang tamu dan pada saat di ruang tamu terdakwa melihatbahwa saksi korban sedang tertidur;-Bahwa, kemudian Terdakwa melihat 1 (satu) unit Handpone merk VivoY21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikan uangsejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa, kemudian Terdakwa pun pergi dan memanjat atap kamar mandiyang telah di bongkar oleh Terdakwa dan barang tersebut terdakwatunjukkan kepada Wardi Als Wartel (DPO) dan mengatakan bahwa Cumabarang itu yang di dapat oleh Terdakwa Ridho dari dalam rumah saksikorban;-Bahwa, kemudian uang tersebut Terdakwa Ridho dan Terdakwa WardiAls Wartel (DPO) pergunakan untuk membeli Chip Higgs Dominosedangkan 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver tersebutmasih di sembunyikan Terdakwa di semak-semak kemudian terdakwa Ridhodan Wardi Als Wartel (DPO) pulang hingga sampai menunggu pagi;-Bahwa, kemudian sekitar Pukul 08.00 Wib Terdakwa Ridho di tangkapole warga dan Kepling, selanjutnya di bawa ke Kantor Lurah, kemudianHalaman 8 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Terdakwa di bawa ke Polsek Pelabuhan Belawan Guna Proses HukumSelanjutnya;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti dipersidangan berupa:-1 (satu) Buah kotak Handpone Merk Vivo Y21 warna Silver;-1 (satu) dompet berwarna coklat merk Sunicety;-1 (satu) unit Handpone Merk Vivo Y21 Warna Silver dengan No. Imeitidak diketahui; Barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum berdasarkanpenetapan izin sita Nomor 2471/Pen.Sita/2023/PN.Mdn, Tanggal 21 Agustus2023, yang di sita dari Para Terdakwa,  sehingga dapat dijadikan barang bukti dalamperkara ini;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa, benar berawal pada hari Jumat Tanggal 21 Juli 2023 sekirapukul 02.30  Wib terdakwa M. Ridho Als Ridho melakukan pencurian berupa1 (satu) unit Handpone Merk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) buahdompet yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VII Blok GG. Kel. Nelayan IndahKec. Medan Labuhan;-Bahwa, awal mulanya Terdakwa dan teman terdakwa yang bernamaWardi Als Wartel (DPO) ingin meminjam uang milik saksi korban akan tetapipada saat itu terdakwa dan Wardi Als Wartel (DPO) melihat bahwa pinturumah saksi korban sudah tertutup kemudian terdakwa mengintip dari cela-cela rumah saksi korban bahwa saksi korban sudah tertidur, lalu Terdakwadan Wardi Als Wartel (DPO) pun merencanakan pencurian terhadap rumahsaksi korban;-Bahwa, kemudian Terdakwa Ridho pun menyuruh Wardi Als Wartel(DPO) untuk menjaga di depan dan melihat situasi, selanjutnya terdakwaRidho pun pergi kebelakang rumah saksi korban dan melihat tembok yangbisa di naiki, kemudian Terdakwa mengambil broti dan menempelkan didinding rumah saksi korban dan melalui broti tersebut terdakwa bisa naikhingga mencapai atap kamar mandi;-Bahwa, selanjutnya Terdakwa Ridho pun membongkar atap kamarmandi saksi korban, setelah terbuka terdakwa pun langsung masuk danlangsung menuju ruang tamu dan pada saat di ruang tamu terdakwa melihatbahwa saksi korban sedang tertidur;Halaman 9 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

-Bahwa, kemudian Terdakwa melihat 1 (satu) unit Handpone merk VivoY21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikan uangsejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa, kemudian Terdakwa pun pergi dan memanjat atap kamar mandiyang telah di bongkar oleh Terdakwa dan barang tersebut terdakwatunjukkan kepada Wardi Als Wartel (DPO) dan mengatakan bahwa Cumabarang itu yang di dapat oleh Terdakwa Ridho dari dalam rumah saksikorban;-Bahwa, kemudian uang tersebut Terdakwa Ridho dan Terdakwa WardiAls Wartel (DPO) pergunakan untuk membeli Chip Higgs Dominosedangkan 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver tersebutmasih di sembunyikan Terdakwa di semak-semak kemudian terdakwa Ridhodan Wardi Als Wartel (DPO) pulang hingga sampai menunggu pagi;-Bahwa, kemudian sekitar Pukul 08.00 Wib Terdakwa Ridho di tangkapole warga dan Kepling, selanjutnya di bawa ke Kantor Lurah, kemudianTerdakwa di bawa ke Polsek Pelabuhan Belawan Guna Proses HukumSelanjutnya;-Bahwa, benar berdasarkan keterangan saksi M.Nur Als Pak Cik, danMariam (Saksi korban), berupa 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikan uangsejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah), yang telah di ambiloleh Terdakwa M.Ridho Als Ridho yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VII BlokGG. Kel. Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan;-Bahwa benar barang bukti diperlihatkan kepada Terdakwa M.Ridho AlsRidho dipersidangan berupa, 1 (satu) Buah kotak Handpone Merk Vivo Y21warna Silver, 1 (satu) dompet berwarna coklat merk Sunicety, 1 (satu) unitHandpone Merk Vivo Y21 Warna Silver dengan No. Imei tidak diketahuiadalah barang bukti yang mengambarkan perbuatan yang dilakukan olehTerdakwa yang digunakannya  pada saat melakukan perbuatan pidananya;-Bahwa benar Terdakwa M.Ridho Als Ridho telah  mengambil 1 (satu)unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warnacoklat yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah), tersebut tanpa seizin pemiliknya yaitu milik Mariam (Saksi korban);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Halaman 10 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (2) KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Barang siapa;2.Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;3.Pada waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutupyang ada rumahnya;4.Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;5.Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan membongkar, memecah ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.  Unsur Barang siapa;Menimbang, bahwa yang dimaksud “barang siapa” adalah setiap orang(natuurlijke person) yang tunduk sebagai subjek hukum pidana di Indonesia dan dapatdipertanggungjawabkan segala akibat perbuatannya secara hukum melakukan suatutindak pidana atau melakukan kesalahan (schuld) secara individual maupun bersama-sama ;Menimbang, bahwa pengertian barangsiapa secara yuridis ialah siapa sajasebagai subyek hukum yang mampu mempertangungjawabkan perbuatannya sertasehat jasmani dan rohani, dimana terdakwa selama persidangan dapat menjawabsemua pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan benar dan dapat diterimadengan nalar hal ini menunjukkan bahwa terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmanimaupun rohaninya.Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadapkanorang bernama Terdakwa M. Ridho Als Ridho yang didudukkan sebagai Terdakwadalam perkara ini dan ternyata di persidangan baik berdasarkan keterangan saksi-saksimaupun keterangan Terdakwa sendiri telah membenarkan identitas dirinya dan tidakterdapat sangkalan atau keberatan bahwa Terdakwa adalah subjek atau pelaku tindakpidana ini yang didakwakan sebagaimana yang tercantum dalam surat dakwaanPenuntut Umum; Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, kemudianselama berlangsungnya pemeriksaan di persidangan, tidak  terdapat  satupun petunjukbahwa akan terjadi kekeliruan orang (error in persona) sebagai subjek atau pelakutindak pidana yang diperiksa dalam perkara a quo dan ternyata Terdakwa termasukdalam golongan orang yang dapat dimintakan pertanggungjawabanya menurut hukumHalaman 11 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

dan Terdakwa dapat memberikan jawaban  dengan  lancar  dan tidak ada ditemukanalasan–alasan yang dapat menghapus pertanggungjawaban pidana sebagaimanadiatur dalam KUHP dan juga Terdakwa mengakuinya bahwa ia sebagai pelakunya danmelakukan suatu kesalahan dan mengetahui akibat dari perbuatannya;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “barangsiapa” telah terpenuhi;Ad. 2. Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;Menimbang, bahwa unsur pokok dari perbuatan mengambil adalah harus adaperbuatan aktif ditunjukan pada benda dan berpindahnya kekuasaan benda itu kedalam kekuasaannya. Unsur berpindahnya kekuasaan benda secara mutlak dan nyataadalah merupakan syarat untuk selesainya perbuatan mengambil yang artinya jugamerupakan syarat untuk menjadi selesainya suatu pencurian secara sempurna.Sebagaimana terdapat dalam Hoge Raad (HR) tanggal 12 Nopember 1894 yangmenyatakan bahwa “perbuatan mengambil telah selesai jika benda berada padapelaku, sekalipun ia kemudian melepaskannya karena diketahui “;Bahwa yang dimaksud dengan barang adalah segala sesuatu yang berwujudmaupun tidak berwujud (KUHP, R. Soesilo, Politeia Bogor – 1995) termasuk jugabarang non ekonomis seperti karcis kereta api yang telah terpakai (HR 28 April 1930).Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagianmilik orang lain dalam unsur ini adalah berkaitan dengan barang yang diambiloleh pelaku tindak pidana yang dalam hal ini diisyaratkan bahwa barang yangdiambil tersebut baik sebagian atau seluruhnya  merupakan milik orang lainselain pelaku tindak pidana itu sendiri. Dalam halini tidaklah perlu bahwa oranglain tersebut diketahui secara pasti, namun cukup jika pelaku mengetahuibahwa barang yang diambil tersebut bukan kepunyaan pelaku;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum” dalam unsur pasal ini adalah sebelum bertindakmelakukan perbuatan mengambil barang, pelaku sudah mengetahui, sudahsadar memiliki barang orang lain (dengan cara yang demikian) itu adalahbertentangan dengan hukum;Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan hukum  diatas dikaitkandengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi keterangan terdakwa dan barang bukti  telah ternyata bahwa, berawalpada hari Jumat Tanggal 21 Juli 2023 sekira pukul 02.30  Wib terdakwa M.Ridho Als Ridho melakukan pencurian berupa 1 (satu) unit Handpone Merk VivoHalaman 12 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Y21 warna Silver dan 1 (satu) buah dompet yang berisikan uang sejumlah Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VIIBlok GG. Kel. Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan;Menimbang,  bahwa awal mulanya Terdakwa dan teman terdakwa yangbernama Wardi Als Wartel (DPO) ingin meminjam uang milik saksi korban akantetapi pada saat itu terdakwa dan Wardi Als Wartel (DPO) melihat bahwa pinturumah saksi korban sudah tertutup kemudian terdakwa mengintip dari cela-celarumah saksi korban bahwa saksi korban sudah tertidur, lalu Terdakwa dan WardiAls Wartel (DPO) pun merencanakan pencurian terhadap rumah saksi korban;Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa Ridho pun menyuruh Wardi AlsWartel (DPO) untuk menjaga di depan dan melihat situasi, selanjutnya terdakwaRidho pun pergi kebelakang rumah saksi korban dan melihat tembok yang bisadi naiki, kemudian Terdakwa mengambil broti dan menempelkan di dindingrumah saksi korban dan melalui broti tersebut terdakwa bisa naik hinggamencapai atap kamar mandi;Menimbang,  bahwa selanjutnya Terdakwa Ridho pun membongkar atapkamar mandi saksi korban, setelah terbuka terdakwa pun langsung masuk danlangsung menuju ruang tamu dan pada saat di ruang tamu terdakwa melihatbahwa saksi korban sedang tertidur;Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa melihat 1 (satu) unit Handponemerk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikanuang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa pun pergi dan memanjat atapkamar mandi yang telah di bongkar oleh Terdakwa dan barang tersebutterdakwa tunjukkan kepada Wardi Als Wartel (DPO) dan mengatakan bahwaCuma barang itu yang di dapat oleh Terdakwa Ridho dari dalam rumah saksikorban;Menimbang, bahwa kemudian uang tersebut Terdakwa Ridho danTerdakwa Wardi Als Wartel (DPO) pergunakan untuk membeli Chip HiggsDomino sedangkan 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver tersebutmasih di sembunyikan Terdakwa di semak-semak kemudian terdakwa Ridhodan Wardi Als Wartel (DPO) pulang hingga sampai menunggu pagi;Menimbang,  bahwa kemudian sekitar Pukul 08.00 Wib Terdakwa Ridhodi tangkap ole warga dan Kepling, selanjutnya di bawa ke Kantor Lurah,kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Pelabuhan Belawan Guna ProsesHukum Selanjutnya;Menimbang,  bahwa benar berdasarkan keterangan saksi M.Nur AlsPak Cik, dan Mariam (Saksi korban), berupa 1 (satu) unit Handpone merkVivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikan uangsejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah), yang telah di ambil olehHalaman 13 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

Terdakwa M.Ridho Als Ridho yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VII Blok GG. Kel.Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan;Menimbang,  bahwa benar barang bukti diperlihatkan kepada TerdakwaM.Ridho Als Ridho dipersidangan berupa, 1 (satu) Buah kotak Handpone MerkVivo Y21 warna Silver, 1 (satu) dompet berwarna coklat merk Sunicety, 1 (satu)unit Handpone Merk Vivo Y21 Warna Silver dengan No. Imei tidak diketahuiadalah barang bukti yang mengambarkan perbuatan yang dilakukan olehTerdakwa yang digunakannya  pada saat melakukan perbuatan pidananya;Menimbang,  bahwa benar Terdakwa M.Ridho Als Ridho telahmengambil 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu)dompet warna coklat yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus limapuluh ribu rupiah), tersebut tanpa seizin pemiliknya yaitu milik Mariam (Saksikorban);Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkapdipersidangan bahwa barang tersebut adalah milik Mariam (saksi korban) yangberada di Jl. Chaidir. Lingk. VII Blok GG. Kel. Nelayan Indah Kec. MedanLabuhan, atau setidaknya-tidaknya bukanlah milik dari Terdakwa namun barangtersebut diambil oleh Terdakwa, dengan demikian Terdakwa M.Ridho AlsRidho sebelum melakukan perbuatan pencurian terhadap 1 (satu) unitHandpone merk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yangberisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) tersebut,sudah mengetahui, sudah  sadar bahwa memiliki barang orang lain (dengancara yang demikian) itu adalah bertentangan dengan hukum, sehingga unsur“mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telahterpenuhi;Ad.3. Unsur pada waktu malam dalam sebuah rumah atauperkarangan tertutup yang ada rumahnya.Menimbang, bahwa yang dimaksud malam hari adalah waktu setelahmatahari terbenam hingga matahari terbit. Malam juga dapat didefenisikansebagai suatu masa (waktu) ketika sebuah tempat sedang berada pada posisiyang tidak berhadapan dengan matahari, dan oleh karenanya menjadi gelap;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa pada malam yaitu pada hari berawalpada hari Jumat Tanggal 21 Juli 2023 sekira pukul 02.30  Wib terdakwa M.Ridho Als Ridho melakukan pencurian berupa 1 (satu) unit Handpone Merk VivoY21 warna Silver dan 1 (satu) buah dompet yang berisikan uang sejumlah Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VIIBlok GG. Kel. Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan;Halaman 14 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Menimbang,  bahwa awal mulanya Terdakwa dan teman terdakwa yangbernama Wardi Als Wartel (DPO) ingin meminjam uang milik saksi korban akantetapi pada saat itu terdakwa dan Wardi Als Wartel (DPO) melihat bahwa pinturumah saksi korban sudah tertutup kemudian terdakwa mengintip dari cela-celarumah saksi korban bahwa saksi korban sudah tertidur, lalu Terdakwa dan WardiAls Wartel (DPO) pun merencanakan pencurian terhadap rumah saksi korban;Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa Ridho pun menyuruh WardiAls Wartel (DPO) untuk menjaga di depan dan melihat situasi, selanjutnyaterdakwa Ridho pun pergi kebelakang rumah saksi korban dan melihat tembokyang bisa di naiki, kemudian Terdakwa mengambil broti dan menempelkan didinding rumah saksi korban dan melalui broti tersebut terdakwa bisa naik hinggamencapai atap kamar mandi;Menimbang,  bahwa selanjutnya Terdakwa Ridho pun membongkar atapkamar mandi saksi korban, setelah terbuka terdakwa pun langsung masuk danlangsung menuju ruang tamu dan pada saat di ruang tamu terdakwa melihatbahwa saksi korban sedang tertidur;Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa melihat 1 (satu) unit Handponemerk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikanuang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa pun pergi dan memanjat atapkamar mandi yang telah di bongkar oleh Terdakwa dan barang tersebutterdakwa tunjukkan kepada Wardi Als Wartel (DPO) dan mengatakan bahwaCuma barang itu yang di dapat oleh Terdakwa Ridho dari dalam rumah saksikorban;Menimbang, bahwa kemudian uang tersebut Terdakwa Ridho danTerdakwa Wardi Als Wartel (DPO) pergunakan untuk membeli Chip HiggsDomino sedangkan 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver tersebutmasih di sembunyikan Terdakwa di semak-semak kemudian terdakwa Ridhodan Wardi Als Wartel (DPO) pulang hingga sampai menunggu pagi;Menimbang,  bahwa kemudian sekitar Pukul 08.00 Wib Terdakwa Ridhodi tangkap ole warga dan Kepling, selanjutnya di bawa ke Kantor Lurah,kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Pelabuhan Belawan Guna ProsesHukum Selanjutnya, Dengan demikian, “Unsur pada waktu malam dalamsebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya” ini telahterpenuhi;Ad. 4.    Unsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;Menimbang, bahwa Berdasarkan Arrest HR tanggal 10 desember 1894menyatakan bahwa pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganHalaman 15 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16

bersekutu haruslahlah dilakukan secara turut serta dan bukanlah secarapemberian bantuan;Menimbang, bahwa letak diperberatnya pidana pada perbuatanpencurian yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu ini adalahdidasarkan pada dua faktor, yaitu faktor Objektif ialah bahwa pencurian yangdilakukan  oleh dua orang dengan bersekutu ini  kemungkinan berhasilnya lebihbesar dari pada dilakukan oleh satu orang. Sedangkan faktor subjektif ialahpada pencurian seperti ini menujukkan kehendak yang amat kuat untukmelakukan pencurian;Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan hukum  diatas dikaitkandengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi keterangan terdakwa dan barang bukti  telah ternyata benar pada hariJumat Tanggal 21 Juli 2023 sekira pukul 02.30  Wib terdakwa M. Ridho AlsRidho melakukan pencurian berupa 1 (satu) unit Handpone Merk Vivo Y21warna Silver dan 1 (satu) buah dompet yang berisikan uang sejumlah Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VIIBlok GG. Kel. Nelayan Indah Kec. Medan Labuhan;Menimbang,  bahwa awal mulanya Terdakwa dan teman terdakwa yangbernama Wardi Als Wartel (DPO) ingin meminjam uang milik saksi korban akantetapi pada saat itu terdakwa dan Wardi Als Wartel (DPO) melihat bahwa pinturumah saksi korban sudah tertutup kemudian terdakwa mengintip dari cela-celarumah saksi korban bahwa saksi korban sudah tertidur, lalu Terdakwa dan WardiAls Wartel (DPO) pun merencanakan pencurian terhadap rumah saksi korban;Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa Ridho pun menyuruh Wardi AlsWartel (DPO) untuk menjaga di depan dan melihat situasi, selanjutnya terdakwaRidho pun pergi kebelakang rumah saksi korban dan melihat tembok yang bisadi naiki, kemudian Terdakwa mengambil broti dan menempelkan di dindingrumah saksi korban dan melalui broti tersebut terdakwa bisa naik hinggamencapai atap kamar mandi;Menimbang,  bahwa selanjutnya Terdakwa Ridho pun membongkar atapkamar mandi saksi korban, setelah terbuka terdakwa pun langsung masuk danlangsung menuju ruang tamu dan pada saat di ruang tamu terdakwa melihatbahwa saksi korban sedang tertidur;Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa melihat 1 (satu) unit Handponemerk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikanuang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa pun pergi dan memanjat atapkamar mandi yang telah di bongkar oleh Terdakwa dan barang tersebutterdakwa tunjukkan kepada Wardi Als Wartel (DPO) dan mengatakan bahwaHalaman 16 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 17

Cuma barang itu yang di dapat oleh Terdakwa Ridho dari dalam rumah saksikorban;Menimbang, bahwa kemudian uang tersebut Terdakwa Ridho danTerdakwa Wardi Als Wartel (DPO) pergunakan untuk membeli Chip HiggsDomino sedangkan 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver tersebutmasih di sembunyikan Terdakwa di semak-semak kemudian terdakwa Ridhodan Wardi Als Wartel (DPO) pulang hingga sampai menunggu pagi;Menimbang,  bahwa kemudian sekitar Pukul 08.00 Wib Terdakwa Ridhodi tangkap ole warga dan Kepling, selanjutnya di bawa ke Kantor Lurah,kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Pelabuhan Belawan Guna ProsesHukum Selanjutnya;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, Majelis Hakim berpendapatUnsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ini telahterpenuhi;Ad. 5. Pencurian yang dilakukan  dengan masuk ketempat melakukankejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan caramerusak, memotong, atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.Menimbang, bahwa unsur ini bersifat Tunggal, sehingga cukup apabilasalah satu dari beberapa perbuatan yang disebutkan dalam unsur ini yangdibuktikan,maka menurut hukum, unsur ke lima ini harus dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa yang dimaksud ‘membongkar’ adalah merusakbarang yang agak besar seperti membongkar tembok, pintu atau jendela.Intinya harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;Menimbang, bahwa yang di maksud ‘Memecah’ adalah merusak barangyang agak kecil misalnya memecah peti kecil atau keca jendela dansebagainya;Menimbang, bahwa yang di artikan sebagai ‘Memanjat’ selain dalambentuk yang umum seperti menggunakan tangga atau tali, dengan atau tanpaalat-alat yang digunakan untuk naik ke tempat yang lebih tinggi, masuk pulakpengertian memanjat  yaitu masuk melalui lubang di tanah yang sudah adatetapi bukan dipergunakan untuk jalan masuk yang lazim, misalnya merangkakmelalui selokan atau saluran air yang masuk ke dalam rumah, atau masuk kedalam rumah melalui lubang yang sengaja digali (menggasir);Halaman 17 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 18

Menimbang, bahwa yang dimaksud “Kunci palsu” adalah semua perkakas yanggunanya tidak untuk pembuka kunci;Menimbang, bahwa “Perintah palsu” mengandung makna bahwa pelakutelah menggunakan surat perintah yang sepertinya asli yang dikeluarkan olehorang yang berwenang, akan tetapi sebenarnya palsu atau tidak benar;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Pakaian jabatan palsu”adalah menggunakan pakaian oleh orang yang tidak berhak untukmenggunakannya, misalnya menggunakan uniform polisi berpura-pura menjadipolisi, kemudian masuk ke dalam rumah orang lain lalu mengambil barang yangada di rumah itu;Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan hukum  diatas dikaitkandengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi keterangan Terdakwa dan barang bukti  telah ternyata bahwa benarTerdakwa melakukan perbuatan pencurian hari Jumat Tanggal 21 Juli 2023sekira pukul 02.30  Wib terdakwa M. Ridho Als Ridho melakukan pencurianberupa 1 (satu) unit Handpone Merk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) buahdompet yang berisikan uang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) yang berada di Jl. Chaidir. Lingk. VII Blok GG. Kel. Nelayan Indah Kec.Medan Labuhan;Menimbang,  bahwa awal mulanya Terdakwa dan teman terdakwa yangbernama Wardi Als Wartel (DPO) ingin meminjam uang milik saksi korban akantetapi pada saat itu terdakwa dan Wardi Als Wartel (DPO) melihat bahwa pinturumah saksi korban sudah tertutup kemudian terdakwa mengintip dari cela-celarumah saksi korban bahwa saksi korban sudah tertidur, lalu Terdakwa dan WardiAls Wartel (DPO) pun merencanakan pencurian terhadap rumah saksi korban;Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa Ridho pun menyuruh WardiAls Wartel (DPO) untuk menjaga di depan dan melihat situasi, selanjutnyaterdakwa Ridho pun pergi kebelakang rumah saksi korban dan melihat tembokyang bisa di naiki, kemudian Terdakwa mengambil broti dan menempelkan didinding rumah saksi korban dan melalui broti tersebut terdakwa bisa naik hinggamencapai atap kamar mandi;Menimbang,  bahwa selanjutnya Terdakwa Ridho pun membongkar atapkamar mandi saksi korban, setelah terbuka terdakwa pun langsung masuk danlangsung menuju ruang tamu dan pada saat di ruang tamu terdakwa melihatbahwa saksi korban sedang tertidur;Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa melihat 1 (satu) unit Handponemerk Vivo Y21 warna Silver dan 1 (satu) dompet warna coklat yang berisikanuang sejumlah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa pun pergi dan memanjat atapkamar mandi yang telah di bongkar oleh Terdakwa dan barang tersebutHalaman 18 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 19

terdakwa tunjukkan kepada Wardi Als Wartel (DPO) dan mengatakan bahwaCuma barang itu yang di dapat oleh Terdakwa Ridho dari dalam rumah saksikorban;Menimbang, bahwa kemudian uang tersebut Terdakwa Ridho danTerdakwa Wardi Als Wartel (DPO) pergunakan untuk membeli Chip HiggsDomino sedangkan 1 (satu) unit Handpone merk Vivo Y21 warna Silver tersebutmasih di sembunyikan Terdakwa di semak-semak kemudian terdakwa Ridhodan Wardi Als Wartel (DPO) pulang hingga sampai menunggu pagi;Menimbang,  bahwa kemudian sekitar Pukul 08.00 Wib Terdakwa Ridhodi tangkap ole warga dan Kepling, selanjutnya di bawa ke Kantor Lurah,kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Pelabuhan Belawan Guna ProsesHukum Selanjutnya;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, Olehkarena itu, unsur “Pencurian yang dilakukan dengan masuk ketempat melakukankejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan caramerusak, memotong, atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” tersebut telah terpenuhi dalamperbuatan Terdakwa;Menimbang, bahwa karena semua unsur-unsur dari Pasal 363 ayat (2)Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah Terbukti, maka Terdakwa haruslahdinyatakan telah Terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan  Tunggal Jaksa Penuntut Umum;Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pemaaf pada diri Terdakwa maupun alasan pembenar padaperbuatan Terdakwa, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal denganperbuatannya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkanketentuan Pasal 22 ayat (4) KUHAP masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Halaman 19 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 20

Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganberupa 1 (satu) buah kotak Handpone Merk Vivo Y21 warna Silver dengan NoImei tidak di ketahui, 1 (satu) Handpone Merek Vivo Y21 warna Silver dan 1(satu) dompet berwarna coklat  merk Sunicety;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut adalah barang bukti yang disita dari saksi korban saksi korban Mariam dan bukan sebagai alat yang nyatauntuk melakukan kejahatan sehingga dengan demikian barang bukti tersebutharus di kembalikan kepada saksi korban Mariam;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan sanksi yang setimpal adalahmerupakan suatu keharusan dalam menegakkan keadilan oleh karenanya dalammenjatuhkan pidana tidak hanya memperhatikan unsur-unsur yuridis akan tetapi tidaklepas dari unsur filosofis dan sosiologis;Bahwa, secara filosofis penjatuhan pidana bukanlah semata-mata untukmenghukum Terdakwa yang bersifat pembalasan akan tetapi pidana tersebutharuslah dijadikan oleh Terdakwa sebagai suatu hal yang dapat mendidik danmenyadarkan Terdakwa  akan  kesalahannya  sehingga  dimasa  yang  akan datangtidak terulang lagi, karena pidana yang adil adalah sanksi yang dirasakan tidakmelebihi dari apa yang harus dipertanggungjawabkan oleh Terdakwa;Bahwa secara sosiologis sanksi tersebut adalah dirasakan oleh masyarakatsebagai suatu hal yang dapat diterima dan adil;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan;-Bahwa, perbuatan Terdakwa, saksi korban Mariam mengalami kerugian;-Bahwa, Terdakwa mersahkan masyarakat; -Bahwa, Terdakwa sudah pernah di Hukum tindak pidana pencurian Sp. Motor;-Bahwa, Terdakwa menikmati hasil kejahatannya; Keadaan yang meringankan:-Bahwa, Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi kejahatan lagi;-Bahwa, Terdakwa bersikap sopan di persidangan;      Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan danmeringankan pidana tersebut, Majelis Hakim memandang bahwa pidana yang akandijatuhkan terhadap Terdakwa telah setimpal dengan perbuatannya dan berat sertasifat kejahatan yang dilakukan Terdakwa, dan telah sesuai pula dengan rasa keadilanHalaman 20 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 21

hukum (legal justice), keadilan moral (moral justice) dan keadilan masyarakat  (socialjustice);      Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, makaberdasarkan ketentuan Pasal 222 ayat (1) KUHAP, kepada Terdakwadibebankan untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan ketentuan Pasal 363 ayat (2) dan Undang-undang Nomor 8Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa Terdakwa M. Ridho Als Ridho tersebut diatasterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam dakwaanTunggal Jaksa Penuntut Umum;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (Tiga) Tahun;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa,dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa;-1 (satu) buah kotak Handpone Merk Vivo Y21 warna Silver dengan NoImei tidak di ketahui, 1 (satu) buah Handpone Merek Vivo Y21 warnaSilver dan 1 (satu) dompet berwarna coklat  merk Sunicety (dikembalikankepada saksi korban Mariam);6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp. 5.000,00 (Lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Rabu, Tanggal 20 Desember 2023, olehkami, Firza Andriansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, As’ad RahimLubis, S.H., M.H. dan Martua Sagala, S.H., M.H. Masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu jugaoleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu olehArtanta Sihombing, S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan,serta dihadiri oleh Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Medan danTerdakwa melalui sarana video teleconference; Hakim Anggota,As’ad  Rahim Lubis, S,H., M.H.Hakim Ketua, Firza Andriansyah, S.H., M.H. Halaman 21 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 22

Martua Sagala, S.H., M.H.Panitera Pengganti,                 Artanta Sihombing, S.H.Halaman 22 dari 22 Putusan Nomor 1964/Pid.B/2023/PN Mdn