Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Manaek Parmonangan Tambunan2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 48/6 Juni 19754. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Kemiri III No. 4 Kel. Sudirejo II Kec. Medan                                             Kota, Kota Medan7. Agama : Kristen8. Pekerjaan : Mocok-mocokTerdakwa Manaek Parmonangan Tambunan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 8 Agustus 2023sampai dengan tanggal 16 September 2023 2. Penyidik sejak tanggal 19 Juli 2023 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2023 3. Penuntut Umum sejak tanggal 13 September 2023 sampai dengan tanggal 2Oktober 2023 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 September 2023 sampai dengantanggal 24 Oktober 2023 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 25 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 23 Desember 2023             Terdakwa menghadap sendiri. Pengadilan Negeri tersebut.Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1926/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 25 September 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1926/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 25September 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa Manaek Parmonangan Tambunan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaanpencurian dalam keadaan memberatkan, sebagaimana diatur dan diancampidana menurut Pasal 363 ayat (1) ke-3e Jo Pasal 53 ayat (1) KUHPidanadalam Surat Dakwaan Tunggal.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Manaek ParmonanganTambunan dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dikurangi selamaHalaman 1 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah terdakwa tetapditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah tas warna biru hitammerek MK, dikembalikan kepada saksi korban Stevanie Ropita Sinuratsedangkan 1 (satu) ranting kayu dengan panjang ± 2 (dua) meter, dirampasuntuk dimusnahkan. 4.Menetapkan agar terdakwa Manaek Parmonangan Tambunan dibebanimembayar biaya perkara sebesar  Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan hanya memohon keringanan hukuman.Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: ------- Bahwa ia terdakwa Manaek Parmonangan Tambunan, pada hari SelasaTanggal 18 Juli 2023 sekira pukul 02.35 Wib atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu lain di bulan Juli dalam tahun 2023, bertempat di Jalan Pintu Air Gg.Abetua No.16 Kelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota, Kota Medantepatnya dirumah saksi korban STEVANIE ROPITA SINURAT, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang termasuk di dalam daerah hukumPengadilan Negeri Medan, telah mengambil sesuatu barang berupa 1 (satu)buah tas warna biru hitam merek MK tanpa seizin dari pemiliknya yangseluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk memilikisecara melawan hukum, di waktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang adadisitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh orang yang berhak, mencobamelakukan kejahatan pidana jika niat untuk itu telah ternyata dari adanyapermulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan kehendaknya sendiri, yang dilakukan terdakwa dengan caraantara lain sebagai berikut :-Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 18 Juli 2023 sekira pukul02.00 Wib, terdakwa keluar dari rumah terdakwa di Jalan Kemiri III No. 4Kelurahan Sudirejo II Kecamatan Medan Kota, Kota Medan dengan berjalankaki menuju Jalan Pintu Air Kelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota,Kota Medan dan sesampainya di Jalan Pintu Air tersebut terdakwa mencariteman terdakwa di Jalan Pintu Air tersebut dan sewaktu mencari temanterdakwa tersebut terdakwa mendatangi rumah saksi korban STEVANIEROPITA SINURAT di Jalan Pintu Air Gg. Abetua No.16 Kelurahan Sitirejo IKecamatan Medan Kota, Kota Medan lalu terdakwa membuka jendela kamarrumah saksi korban dan terdakwa melihat ada tas di dalam kamar tersebuttepatnya di atas meja kemudian terdakwa memasukkan 1 (satu) ranting kayuHalaman 2 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

dengan panjang ± 2 (dua) meter yang terdakwa bawa untuk mengambil tasmilik saksi korban melalui jendela kamar saksi korban namun pada saatterdakwa sedang mengambil tas milik saksi korban tersebut ternyata saksikorban terbangun dari tidurnya dan melihat terdakwa sedang mengambil tasmiliknya dengan menggunakan ranting kayu tersebut lalu saksi korbanberteriak maling...maling, sehingga warga sekitar berdatangan dan terdakwamelarikan diri namun warga berhasil mengamankan terdakwa danselanjutnya terdakwa dibawa ke Polsek Medan Kota untuk diproses lebihlanjut.-Bahwa akibat pencurian tersebut, saksi korban STEVANIE ROPITASINURAT mengalami kerugian sekitar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah).--------Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutPasal 363 ayat (1)ke-3e Jo Pasal 53 ayat (1) KUHPidana.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa danatau Penasihat Hukum Terdakwa tidak ada mengajukan keberatan.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi TUMPAK HALOMOAN MATONDANG, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi sedang berada di rumah saksi, lalu dihubungi oleh wargayang mengatakan bahwa ada maling yang ditangkap warga, kemudiansaksi mendatangi tempat tersebut dan melihat terdakwa yang diamankanwarga karena tertangkap tangan oleh warga telah melakukan percobaanpencurian barang milik saksi korban.-Bahwa rumah saksi korban di Jalan Pintu Air Gg. Abetua No.16 Kel.Sitirejo I Kec. Medan Kota, Kota Medan adalah wilayah saksi sebagaiKepala Lingkungan 13 Kelurahan Sitirejo I Kec. Medan Kota, Kota Medan.-Bahwa saksi menjadi Kepala Lingkungan di wilayah tersebut sejaktahun 2003 sampai dengan saat ini dan jarang terjadi pencurian di wilayahsaksi sebagai Kepala Lingkungan 13 Kel. Sitirejo I Kec. Medan Kota. -Bahwa berdasarkan keterangan saksi korban cara terdakwa melakukanpercobaan pencurian tersebut dengan membuka daun jendela kamarrumah saksi korban dan memasukkan 1 (satu) batang ranting pohon yangdibawa terdakwa dan memasukkan ranting pohon tersebut melalui jendelakamar rumah saksi korban untuk mengambil 1 (satu) buah tas warna biruhitam merek MK milik saksi korban.Halaman 3 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

-Bahwa 1 (satu) buah tas warna biru hitam merek MK milik saksi korbantersebut berada di dalam kamar saksi korban dengan posisi terletak diatas meja yang ada di dalam kamar saksi korban.-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membuka jendela rumah saksikorban dan memasukkan ranting kayu yang dibawa terdakwa untukmencuri tas milik saksi korban untuk terdakwa miliki.-Bahwa terdakwa tidak berhasil melakukan pencurian 1 (satu) buah taswarna biru hitam merek MK milik saksi korban karena ketahuan oleh saksikorban dan saksi korban berteriak sehingga membuat orang sekitarmengejar terdakwa. -Bahwa terdakwa tidak ijin dari saksi korban mengambil tas tersebut.2.Saksi STEVANIE ROPITA SINURAT, karena tidak dapat hadir kepersidangan, keterangannya yang ada didalam BAP, dibacakan dipersidangan. -Terhadap keterangan saksi-saksi tersebut, Terdakwa  memberikanpendapat membenarkannya dan tidak ada keberatan.Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 18 Juli 2023 sekira pukul02.00 Wib, terdakwa keluar dari rumah terdakwa di Jalan Kemiri III No. 4Kelurahan Sudirejo II Kecamatan Medan Kota, dengan berjalan kaki menujuJalan Pintu Air Kelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota, Kota Medan.-sesampainya di Jalan Pintu Air tersebut terdakwa mencari temanterdakwa di Jalan Pintu Air tersebut dan sewaktu mencari teman terdakwatersebut terdakwa mendatangi rumah saksi Stevanie Ropita Sinurat di JalanPintu Air Gg. Abetua No.16 Kelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota,Kota Medan, lalu terdakwa membuka jendela kamar rumah saksi korban danterdakwa melihat ada tas di dalam kamar tersebut tepatnya di atas meja.-kemudian terdakwa memasukkan 1 (satu) ranting kayu dengan panjang± 2 (dua) meter yang terdakwa bawa untuk mengambil tas milik saksi korbanmelalui jendela kamar saksi korban, namun pada saat terdakwa sedangmengambil tas milik saksi korban tersebut ternyata saksi korban terbangundari tidurnya dan melihat terdakwa sedang mengambil tas miliknya denganmenggunakan ranting kayu tersebut.-lalu saksi korban berteriak “maling...maling”, sehingga warga sekitarberdatangan dan terdakwa melarikan diri namun warga berhasilmengamankan terdakwa.Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:Halaman 4 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

1.1 (satu) buah tas warna biru hitam merek MK.2.1 (satu) ranting kayu dengan panjang ± 2 (dua) meter Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.Bahwa pada hari Selasa tanggal 18 Juli 2023 sekira pukul 02.00 Wib,terdakwa keluar dari rumah terdakwa di Jalan Kemiri III No. 4 KelurahanSudirejo II Kecamatan Medan Kota, Kota Medan menuju Jalan Pintu AirKelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota, Kota Medan.2.Sesampainya di Jalan Pintu Air tersebut terdakwa mendatangi rumahsaksi STEVANIE ROPITA SINURAT di Jalan Pintu Air Gg. Abetua No.16Kelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota, Kota Medan, lalu terdakwamembuka jendela kamar rumah saksi korban dan terdakwa melihat ada tasdi dalam kamar tersebut tepatnya di atas meja.3.kemudian terdakwa memasukkan 1 (satu) ranting kayu dengan panjang± 2 (dua) meter yang terdakwa bawa untuk mengambil tas milik saksi korbanmelalui jendela kamar saksi korban, namun pada saat terdakwa sedangmengambil tas milik saksi korban ternyata saksi korban terbangun daritidurnya dan melihat terdakwa sedang mengambil tas miliknya denganmenggunakan ranting kayu tersebut.4.lalu saksi korban berteriak “maling...maling”, sehingga warga sekitarberdatangan yang menyebabkan terdakwa melarikan diri namun wargaberhasil mengamankan terdakwa. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-3eJo Pasal 53 ayat (1) KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Barang Siapa. 2.Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain.3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum. 4.Dilakukan diwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangantertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidakdiketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak.5.Mencoba melakukan kejahatan dipidana, jika niat untuk itu telahternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainyapelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknyasendiri.    Halaman 5 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur  “Barang Siapa”Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” maksudnya adalah orangatau siapa saja yang menjadi subyek hukum pidana, yang melakukan suatutindak pidana dan diancam pidana, dan apabila unsur lain dalam dakwaan initelah terpenuhi, kepadanya dapat dimintai pertanggung jawaban pidanasebagai akibat dari perbuatannya, yang dalam perkara ini dihadapkan terdakwayang mengaku bernama Manaek Parmonangan Tambunan, yang kebenaranidentitas nya telah diperiksa dan sesuai dengan Surat Dakwaan, maka menurutMajelis Hakim unsur  “barang siapa” ini telah cukup terpenuhi.Ad. 2.  Unsur “Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain.“Menimbang, bahwa perbuatan “mengambil” mengandung pengertianmembawa sesuatu benda dibawah kekuasaannya dengan memindahkannyadari suatu tempat ke tempat lain.Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang adalah sesuatubenda yang berwujud maupun tidak berwujud yang mempunyai nilai yangdalam perkara ini berupa 1 (satu) buah tas warna biru hitam merek MK miliksaksi Stevanie Ropita Sinurat.     Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis diatas, bahwabarang bukti  1 (satu) buah tas warna biru hitam merek MK sebelumnya terletakdi dalam kamar rumah saksi Stevanie Ropita Sinurat, di Jalan Pintu Air Gg.Abetua No.16 Kelurahan Sitirejo I Kecamatan Medan Kota, Kota Medan. Menimbang, bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan persiapandan pelaksanaan yaitu menyiapkan barang bukti berupa ranting kayu denganpanjang ± 2 (lebih kurang dua) meter dan telah memasukkan ranting kayutersebut kedalam kamar korban melalui jendela yang telah terbuka untukmengait tas untuk diambil oleh terdakwa.Menimbang, bahwa namun pada saat itu Terdakwa belum sempatmengambil tas milik saksi Stevanie Ropita Sinurat dari dalam kamar karenakeburu saksi Stevanie Ropita Sinurat terbangun dan berteriak maling-malingsehingga terdakwa tidak meneruskan niatnya tersebut dan melarikan diri. Menimbang, bahwa dari perbuatan Terdakwa yang akan mengambil tasmilik saksi Stevanie Ropita Sinurat telah diwujudkan dengan perbuatanpelaksanaan yang nantinya berakibat dapat menghilangkan kekuasaan saksiStevanie Ropita Sinurat atas tas miliknya tersebut, sehingga unsur akanHalaman 6 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

"mengambil barang sesuatu yang seluruhnya kepunyaan orang lain" telahterpenuhi pada perbuatan Terdakwa.Ad. 3.  Unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum “Menimbang, bahwa perbuatan memiliki barang kepunyaan orang lain,mengandung pengertian adanya suatu perbuatan penguasaan atas sesuatuyang memiliki nilai ekonomis dalam kehidupan seseorang, dimana perbuatantersebut merupakan suatu bentuk perwujudan kehendak untuk melakukankekuasaan nyata dan mutlak atas sesuatu yang memiliki nilai ekonomistersebut, sehingga tindakan itu merupakan perbuatan sebagai pemiliknya atauorang yang memiliki hak atas sesuatu yang memiliki nilai ekonomis tersebut. Menimbang, bahwa “Melawan Hukum” menurut Prof. Moeljatno berartibertentangan dengan hukum atau tidak sesuai dengan larangan ataukeharusan hukum atau menyerang suatu kepentingan yang dilindungi olehhukum, dalam hal ini menurut Prof. Simons yang dimaksud dengan hukumadalah hukum positip (hukum yang berlaku), sehingga unsur ini mengandungpengertian memiliki suatu barang tanpa hak atau tanpa ada ijin dari pemiliknyayang sah. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis seperti yangdiuraikan diatas, maksud perbuatan terdakwa yang akan mengambil 1 (satu)buah tas warna biru hitam merek MK adalah untuk dimiliki oleh terdakwa.Menimbang, bahwa karena perbuatan akan mengambil kemudian akanmemiliki membuktikan perbuatan terdakwa bertindak seperti pemilik barang danmelakukan perbuatan selayaknya pemilik barang, dan perbuatan Terdakwamerugikan karena tidak mendapat persetujuan dari pemiliknya, menyebabkanunsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum“ telah terpenuhipada perbuatan terdakwa.Ad.4. Unsur “Dilakukan diwaktu malam dalam sebuah rumah atau           pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orangyang ada disitu  tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yangberhak;Menimbang, bahwa unsur ini merupakan pemberatan dari perbuatanpencurian.Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 KUHPidana, yang disebut waktumalam yaitu waktu antara matahari terbenam dan matahari terbit.Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yuridis seperti yang diuraikandiatas, bahwa perbuatan terdakwa pada hari Selasa tanggal 18 Juli 2023 sekirapukul 02.00 Wib, terdakwa membuka jendela kamar rumah saksi StevanieHalaman 7 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

Ropita Sinurat dan berusaha akan mengambil tas yang ada di dalam kamartersebut tepatnya di atas meja.Menimbang, bahwa karena pukul 02.00 Wib adalah waktu diantaramatahari telah terbenam dan sebelum matahari terbit, menyebabkan unsur“Dilakukan diwaktu malam dalam sebuah rumah” telah terpenuhi padaperbuatan terdakwa; Ad.5. Unsur “Mencoba melakukan kejahatan dipidana, jika niat untuk itutelah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidakselesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karenakehendaknya sendiri;    Menimbang, bahwa KUHPidana tidak ada mendefinisikan apa yangdimaksud dengan percobaan, akan tetapi menentukan syarat-syarat suatutindak pidana dapat disebut percobaan melakukan tindak pidana, yaitu:1.   Niat sudah ada untuk berbuat kejahatan itu;2.   Orang sudah memulai berbuat kejahatan itu; dan3.   Perbuatan kejahatan itu tidak jadi sampai selesai, oleh karena terhalangoleh sebab-sebab yang timbul kemudian, tidak terletak dalam kemauanpenjahat itu sendiri.Menimbang, bahwa kejahatan itu sudah mulai dilakukan, bermaknapelaku sudah mulai melakukan perbuatan pelaksanaan pada kejahatan itu atautelah melakukan suatu anasir atau elemen dari peristiwa pidana;Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yuridis dengan adanya perbuatanterdakwa yang sudah membuka jendela kamar tidur untuk dapat memasukanranting kayu agar dapat mengambil tas milik saksi Stevanie Ropita Sinurat yangada diatas meja dalam kamar tidur saksi Stevanie Ropita Sinurat dan berusahaakan mengambil tas yang ada di dalam kamar tersebut menggambarkanTerdakwa telah melakukan perbuatan pelaksanaan pencurian, tetapi perbuatanpencurian tersebut tidak terlaksana karena alasan yang bukan kemauanTerdakwa, akan tetapi karena perbuatan tersebut diketahui saksi StevanieRopita Sinurat karena terbangun dan teriak: maling … maling menyebabkanperbuatan mengambil tas tersebut belum selesai dilakukan, sehingga unsur”percobaan melakukan tindak pidana” telah terpenuhi pada perbuatanTerdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1)ke-3e Jo Pasal 53 ayat (1) KUHPidana, telah terpenuhi, maka Terdakwaharuslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; Halaman 8 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah tas warna biruhitam merek MK, yang disita dari pemiliknya maka barang bukti tersebutdikembalikan kepada pemiliknya Stevanie Ropita Sinurat.Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) ranting kayu denganpanjang ± 2 (dua) meter, adalah barang bukti yang digunakan melakukankejahatan maka barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan. Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa menyesali perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara.Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-3e Jo Pasal 53 ayat (1)KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum AcaraPidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa nama  Manaek Parmonangan Tambunantersebut terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana Percobaan Melakukan Pencurian Dalam Keadaan Memberatkansebagai mana diatur dakwaan tunggal.2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 8 (delapan) bulan.3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa tersebut dikurangkan dengan pidana penjara tersebut. 4.Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan.5.Menetapkan barang bukti berupa: 5.1.  1 (satu) buah tas warna biru hitam merek MK, dikembalikankepada Stevanie Ropita Sinurat.  5.2. 1 (satu) ranting kayu dengan panjang ± 2 (dua) meter.5.3.Dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebani terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,-(lima ribu rupiah);Halaman 9 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis, tanggal 14 Desember 2023, olehkami, Nelson Panjaitan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Fauzul Hamdi,S.H.,M.H., Lucas Sahabat Duha, S.H., M.H., masing-masing sebagai HakimAnggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal tersebut juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggotatersebut, dibantu oleh Aryandi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan NegeriMedan, serta dihadiri oleh Syahri Rahmadhani Lubis, S.H., Penuntut Umum danTerdakwa menghadap sendiri.            Hakim Anggota,             Hakim Ketua,     Fauzul Hamdi, S.H.,M.H.                             Nelson Panjaitan, S.H., M.H.Lucas Sahabat Duha, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Aryandi, S.H. Halaman 10 dari 10 Putusan Nomor 1926/Pid.B/2023/PN Mdn