Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1Nama lengkap:Irham Abdullah als Panjul;2.Tempat lahir:Belawan;3.Umur/tanggal lahir:33Tahun / 5 Januari 1990;4.Jenis kelamin:Laki-Laki;5.Kebangsaan:Indonesia;6.Tempat tinggal:Jalan Pulau seram lingk VI kel. belawan bahari kec.medan belawan kota medan;7.Agama:Islam;8.Pekerjaan:Tidak Tetap;Terdakwa Irham Abdullah als Panjul ditahan dalam perkara lain: Terdakwa menghadap sendiri dipersidangan tanpa didampingi oleh PenasihatHukumnya; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1838/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 13 September 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1838/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 13September 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa IRHAM ABDULLAH ALS PANJUL telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencuriandengan pemberatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 363 ayat (2) KUHPidana sebagaimana dalam dakwaan Primair.2.2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa IRHAM ABDULLAH ALSPANJUL dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulanpenjara dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan sementaradengan perintah terdakwa tetap ditahan.3.3. Menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) lembar STNK (Surat Tanda Nomor Kendaraan) Asli An.Ferdinand Tarigan BK 2806 AFR merek Honda Beat warna hitam   Dipergunakan dalam berkas perkara An. Sadran Als SabronHalaman 1 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN Mdn          Pid.I.A.3Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

4.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar Rp 3.000,- (tiga ribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa secara lisan yang padapokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan bahwaTerdakwa mengaku bersalah dan berjanji untuk tidak akan mengulangi lagiperbuatannya tersebut; Setelah mendengar tanggapan secara lisan dari Penuntut Umumterhadap permohonan lisan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakanbertetap pada isi surat tuntutan yang telah diajukan dalam perkara ini;Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umumyang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PrimairBahwa ia terdakwa IRHAM ABDULLAH Als. PANJUL bersama-samadengan Saksi SADRAN Als. SABRON IRHAM ABDULLAH (didakwadalam berkas terpisah) pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekira pukul02.30 wib, atau setidak-tidaknya pada suatu  waktu lain dalam bulan Meitahun 2023  bertempat di Jalan K.L. Yosudarso di samping Wisma Rata Kel.Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medan yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan, telah mengambil barangsesuatu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang,  dengan maksuduntuk dimiliki secara melawan hukum,, diwaktu malam hari dalamsebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yangdilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak yang  dilakukan oleh dua orang  ataulebih dengan bersekutu,  yang untuk masuk ketempat melakukankejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukandengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anakkunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, yang dilakukandengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada hari hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekira pukul 01.30 wibtengah malam Sadran alias Sabron datang ke rel kreta api denganmembawa 1 (satu) buah linggis yang terbuat dari besi menjumpaiterdakwa dan mengajak terdakwa ke depan samping Wisma Rata dansesampainya di kedai yang sekaligus rumah milik saksi korban depanwisma tersebut Sadran alias Sabron memberikan linggis kepadaterdakwa kemudian terdakwa mencongkel dinding kawat sehingga kawatHalaman 2 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

diding tersebut terbuka kemudian kembali mencongkel gembok pintutersebut setelah berhasilterbuka kemudian terdakwa Irham Abdullah aliasPanjul bersama dengan temannya Sadran alias Sadron masuk kedalamkedai yang digunakan sebagai tempat tinggal juga oleh saksi korbanmelalui dinding kawat yang sudah dirusak oleh terdakwa. Kemudiansetelah masuk ke dalam rumah tersebut terdakwa mengambil sepedamotor Merek Honda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milik saksi korbanyang mana dalam keadaan di kunci stang dengan cara mengangkatsepeda motor tersebut sampai di depan kedai dan setelah itu Sadranalias Sabron langsung mematahkan kunci stang sepeda motor tersebut,setelah itu terdakwa dan Sadran alias Sabron membawa sepeda motorkearah Pasar lama gudang kapur dan menjualkan sepeda motor tersebutkepada seseorang bernam Rio Ojak dengan harga Rp. 2000.000 (duajuta rupiah) dan masing- masing terdakwa Irham Abdullah alias Panjuldan Sadran alias Sabron medapat bagian Rp. 1000.000 (satu jutarupiah). -Akibat dari perbuatan terdakwa korban FERDINAN TARIGANmengalami kerugian sebesar Rp. 3.000.000 (tiga juta rupiah) dan saksikorban merasa keberatan lalu melaporkan terdakwa ke Polsek Belawan. Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 363 ayat (2)  KUHPidana. SubsidairBahwa ia terdakwa IRHAM ABDULLAH Als. PANJUL bersama-sama denganSaksi SADRAN Als. SABRON IRHAM ABDULLAH (didakwa dalam berkasterpisah) pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekira pukul 02.30 wib, atausetidak-tidaknya pada suatu  waktu lain dalam bulan Mei tahun 2023  bertempatdi Jalan K.L. Yosudarso di samping Wisma Rata Kel. Belawan Bahari Kec.Medan Belawan Kota Medan yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Medan,  telah mengambil barang sesuatu seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang,  dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum,, yang  dilakukan oleh dua orang  atau lebih denganbersekutu,  yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotongatau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsuatau pakaian jabatan palsu, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada hari hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekira pukul 01.30 wibtengah malam Sadran alias Sabron datang ke rel kreta api denganHalaman 3 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

membawa 1 (satu) buah linggis yang terbuat dari besi menjumpaiterdakwa dan mengajak terdakwa ke depan samping Wisma Rata dansesampainya di kedai yang sekaligus rumah milik saksi korban depanwisma tersebut Sadran alias Sabron memberikan linggis kepadaterdakwa kemudian terdakwa mencongkel dinding kawat sehingga kawatdiding tersebut terbuka kemudian kembali mencongkel gembok pintutersebut setelah berhasilterbuka kemudian terdakwa Irham Abdullah aliasPanjul bersama dengan temannya Sadran alias Sadron masuk kedalamkedai yang digunakan sebagai tempat tinggal juga oleh saksi korbanmelalui dinding kawat yang sudah dirusak oleh terdakwa. Kemudiansetelah masuk ke dalam rumah tersebut terdakwa mengambil sepedamotor Merek Honda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milik saksi korbanyang mana dalam keadaan di kunci stang dengan cara mengangkatsepeda motor tersebut sampai di depan kedai dan setelah itu Sadranalias Sabron langsung mematahkan kunci stang sepeda motor tersebut,setelah itu terdakwa dan Sadran alias Sabron membawa sepeda motorkearah Pasar lama gudang kapur dan menjualkan sepeda motor tersebutkepada seseorang bernam Rio Ojak dengan harga Rp. 2000.000 (duajuta rupiah) dan masing- masing terdakwa Irham Abdullah alias Panjuldan Sadran alias Sabron medapat bagian Rp. 1000.000 (satu jutarupiah).-Akibat dari perbuatan terdakwa korban FERDINAN TARIGANmengalami kerugian sebesar Rp. 3.000.000 (tiga juta rupiah) dan saksikorban merasa keberatan lalu melaporkan terdakwa ke Polsek Belawan. Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 363 ayat (1)  ke 4 dan ke 5 KUHPidana.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidakada mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Novi Armida AMD dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani untukmemberikan keterangan dipersidangan;-Bahwa Pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar pukul 06.30 Wibketika saksi  membuka Pintu Rumah, Saksi  melihat Pintu Kedai sudahterbuka, Melihat Hal itu Saksi  pun merasa Curiga, Lalu saksi  melihat ke ditoko, dan 1 (satu) Unit sepeda Motor BK 2806 AFR merk Honda Beat warnaHalaman 4 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Hitam yang Parkir dalaman Kedai telah hilang, yang selatansa saksiceritakan kepada Ferdinand Tarigan (suami Saya) Bahwa Sepeda MotorSudah Hilang, saksi  kehilangan sepeda Motor Milik Ferdinan Tarigan.-Bahwa benar  Saksi  jelakan Ciri-ciri sepeda motor milik FerdinandTarigan yang saksi  ketahui adalah Rem Tangan Sebelah Kanan UjungnyaSompel Karena sepeda Motor tersebut perang Jatuh serta Body Sepedamotor Kiri dan Kanan Lece.-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  memberikan pendapat danmembenarkannya;2.Saksi Rocci A Putra dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani untukmemberikan keterangan dipersidangan;-Bahwa pada hari Senin, tanggal 15 Mei 2023, sekira pukul 02.30 Wib,bertempat di Jalan KL. Yossudarso Samping Wisma Rata Kel. BelawanBahari Kec. Medan Belawan Kota Medan, saksi Ferdinand Saragih dan saksiNovi Arbina AMD dari dalam rumah saksi Ferdinand Saragih dan saksi NoviArbina AMD.-Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui bagaimana terdakwa bersamadengan saksi Sadran als Sabron mengambil sepedo motor milik saksiFerdinand Saragih,  namun saksi  bersama rekannya baru mengetahui ketikasaksi bersama rekannya melakukan introgasi kepada terdakwa dan saksiSadran Als Sabron bahwa terdakwa dan saksi Sadron als Sabron telahmengambil  1 (Satu) Unit Sepeda Motor Merek Honda Beat Warna Hitam BK2806 AFR Milik Ferdinand Tarigan.-Bahwa dari introgasi tersebut cara terdakwa bersama dengan saksiSadron als Sabron  mengambil 1 (Satu) Unit Sepeda Motor Merek HondaBeat Warna Hitam BK 2806 AFR Milik Ferdinand Tarigan tersebut awalnyaterdakwa mencongkel dinding Kawat pintu dengan menggunakan linggis,setelah kawat pintu terbuka terdakwa memasukkan linggis ke dalam untukmencongkel gembok pintu dari dalam sampai pintu terbuka, kemudianterdakwa dan saksi Sadran Als Sabron masuk ke dalam pintu dan mengambil1 (Satu) Unit Sepeda Motor Merek Honda Beat Warna Hitam BK 2806 AFRMilik Ferdinand Tarigan dengan cara mengangkat sepeda motor tersebuthingga sampai ke depan kedai. Selanjutnya saksi Sadran Als Sabronmematahkan Kunci Stang Sepeda Motor dengan menggunakan Kaki. -Bahwa terhadap 1 (Satu) Unit Sepeda Motor Merek Honda Beat WarnaHitam BK 2806 AFR tersebut telah berhasil terdakwa dan saksi Sadron alsSabron jual sebesar Rp 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada Rio Ojak didaerah Pasar Lama Gudang Kapur.Halaman 5 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  memberikan pendapat danmembenarkannya;3.Saksi Sadran Alias Sabron dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani untukmemberikan keterangan dipersidangan;-Bahwa pada hari Senin, tanggal 15 Mei 2023, sekira pukul 02.30 Wib,terdakwa bersama dengan saksi Sadran als Sabron telah mengambil 1 (satu)unit sepeda motor merek Honda Beat warna Hitam BK 2806 AFR di rumahsaksi Ferdinand Tarigan yang berada di Jalan KL. Yos sudarso SampingWisma Rata Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medan.-Bahwa awalnya saksi Sadron als Sabron dating menemui terdakwadengan membawa 1 (satu) buah linggis, lalu terdakwa dan saksi Sadron alsSabron berjalan kea rah kedai yang terletak di Jalan KL. Yos sudarsoSamping Wisma Rata Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medandan sesampainya di depan kedai, saksi Sadron als Sabron memberikanlinggis tersebut kepada terdakwa. Selanjutnya terdakwa mencongkel dindingkawat hingga terbuka, lalu terdakwa kembali mencongkel gembok yangberada di dalam. Setelah gembok terbuka, terdakwa dan saksi Sadron alsSabron masuk ke dalam kedai dan langsung mengambil 1 (satu) unit sepedamotor merek Honda Beat warna Hitam BK 2806 AFR.-Bahwa terdakwa dan saksi Sadron als Sabron mengangkat 1 (satu) unitsepeda motor merek Honda Beat warna Hitam BK 2806 AFR tersebut hinggasampai di depan kedai, kemudian saksi Sadron als Sabron mematahkankunci stang sepeda motor tersebut dengan menggunakan kaki. -Bahwa terhadap 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda Beat warnaHitam BK 2806 AFR tersebut telah berhasil terdakwa dan saksi Sadron alsSabron jual dengan harga Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada Rio Ojakdi Pasar Lama Gudang Kapur.-Bahwa terhadap uang tersebut telah terdakwa dan saksi Sadron alsSabron bagi menjadi dua yang masing-masing mendapatkan sebesar Rp.1000.000,- (satu juta rupiah).-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  memberikan pendapat danmembenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa pada hari Senin, tanggal 15 Mei 2023, sekira pukul 02.30 Wib,terdakwa bersama dengan saksi Sadran als Sabron telah mengambil 1 (satu)unit sepeda motor merek Honda Beat warna Hitam BK 2806 AFR di rumahHalaman 6 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

saksi Ferdinand Tarigan yang berada di Jalan KL. Yos sudarso SampingWisma Rata Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medan.-Bahwa awalnya saksi Sadron als Sabron dating menemui terdakwadengan membawa 1 (satu) buah linggis, lalu terdakwa dan saksi Sadron alsSabron berjalan kea rah kedai yang terletak di Jalan KL. Yos sudarsoSamping Wisma Rata Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medandan sesampainya di depan kedai, saksi Sadron als Sabron memberikanlinggis tersebut kepada terdakwa. Selanjutnya terdakwa mencongkel dindingkawat hingga terbuka, lalu terdakwa kembali mencongkel gembok yangberada di dalam. Setelah gembok terbuka, terdakwa dan saksi Sadron alsSabron masuk ke dalam kedai dan langsung mengambil 1 (satu) unit sepedamotor merek Honda Beat warna Hitam BK 2806 AFR.-Bahwa terdakwa dan saksi Sadron als Sabron mengangkat 1 (satu) unitsepeda motor merek Honda Beat warna Hitam BK 2806 AFR tersebut hinggasampai di depan kedai, kemudian saksi Sadron als Sabron mematahkankunci stang sepeda motor tersebut dengan menggunakan kaki. -Bahwa terhadap 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda Beat warnaHitam BK 2806 AFR tersebut telah berhasil terdakwa dan saksi Sadron alsSabron jual dengan harga Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada Rio Ojakdi Pasar Lama Gudang Kapur.-Bahwa terhadap uang tersebut telah terdakwa dan saksi Sadron alsSabron bagi menjadi dua yang masing-masing mendapatkan sebesar Rp.1000.000,- (satu juta rupiah).Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan(a de charge);Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:•1 (satu) lembar STNK (Surat Tanda Nomor Kendaraan) Asli An. FerdinandTarigan BK 2806 AFR merek Honda Beat warna hitamMenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa pada hari senin, tanggal 15 Mei 2023, sekira pukul 02.30 Wibterdakwa bersama dengan saksi Sadran als Sabron telah mengambil 1(satu) unit sepeda motor Merek Honda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milksaksi Ferdinand Tarigan yang berada di Jalan KL. Yosudarso di sampingWisma Rata Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medantepatnya di dalam rumah saksi Ferdinand Tarigan. Awalnya pada hari Senintanggal 15 Mei 2023 sekira pukul 01.30 wib saksi Sadran alias Sabrondatang ke rel kreta api dengan membawa 1 (satu) buah linggis yang terbuatHalaman 7 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

dari besi menjumpai terdakwa dan mengajak terdakwa ke depan sampingWisma Rata dan sesampainya di kedai yang sekaligus rumah milik sakiFerdinan Tarigan tersebut, saksi Sadran alias Sabron memberikan linggiskepada terdakwa, kemudian terdakwa mencongkel dinding kawat hinggakawat dinding tersebut terbuka. Selanjutnya terdakwa kembali mencongkelgembok pintu dan setelah berhasil terbuka,  terdakwa bersama dengansaksi Sadran alias Sadron masuk kedalam kedai yang digunakan sebagaitempat tinggal juga oleh saksi Ferdinand Tarigan. Kemudian selelah masukke dalam rumah tersebut terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motorMerek Honda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milk saksi Ferdinand Tariganyang dalam keadaan terkunci stang. Lalu terdakwa dan saksi Sadran alsSabron mengangkat sepeda motor tersebut sampai di depan kedai dansetelah itu saksi Sadran allas Sabron mematahkan kunci stang sepedamotor tersebut, -bahwa setelah behasil membawa 1 (satu) unit sepeda motor MerekHonda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milk saksi Ferdinand TarigantTerdakwwa dan saksi  Sadran alias Sabron pergi kearah Pasar lamagudang kapur dan menjualkan sepeda motor tersebut Kepada seseorangbernam Rio Ojak dengan harga Rp.. 2.000.000 (dua juta rupiah), kemudianuang tersebut terdakwa dan saksi  Sadran allas Sabron bagi yang manamasing-masing mendapatkan bagian sebesar Rp. 1. 000.000 (satu jutarupiah). -Bahwa akibat dan perbuatan terdakwa dan saksi Sadran als Sabron,saksi FERDINAN TARIGAN mengalami kerugian sebesar Rp. 3.000.000(tiga juta rupiah).Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat(2) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut: 1.Barang siapa;2.Mengambil sesuatu barang yang sebahagian atau seluruhnya milikorang lain dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hukum;Halaman 8 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

3.Di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yangada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahuiatau tidak dikehendaki oleh yang berhak;4.Yang untuk masuk ke tempat untuk melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotongatau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1.Unsur barang siapa;Menimbang bahwa yang dimaksud dengan "barang siapa" adalah subjekhukum selaku pendukung hak dan kewajiban, yang disangka atau diduga telahmelakukan suatu tindak pidana dan yang mampu dipertanggung jawabkansecara hukum;Menimbang, bahwa dalam perkara ini yang disangka atau didugaisebagai pelaku tindak pidana adalah Terdakwa Irham Abdullah als Panjulyang identitas lengkapnya telah dinyatakan oleh Majelis Hakim dan ternyatasama dengan identitas Terdakwa yang termuat dalam surat dakwaan danTerdakwa telah membenarkan, sehingga unsur barang siapa telah terpenuhimenurut hukum;Ad.2. Unsur mengambil sesuatu barang yang sebahagian atau seluruhnyamilik orang lain dengan maksud untuk dimiliki dengan melawanhukum;Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil” mengandung maknabahwa untuk dapat menguasai sesuatu barang di tangannya, maka si pelakumemindahkan barang itu dari tempat semula hingga sepenuhnya berada dalamkekuasaannya;Menimbang, bahwa yang digolongkan sebagai “barang” adalah segalasesuatu yang berwujud maupun tidak berwujud seperti daya listrik atau gas,baik yang mempunyai nilai ekonomis ataupun tidak;Menimbang, bahwa maksud dari unsur yang seluruhnya milik orang lainadalah bahwa barang yang diambil oleh Terdakwa baik seluruh atausebagiannya merupakan milik orang lain; Menimbang, bahwa “melawan hukum” (wederrechtelijk)  dapatdibedakan dalam 4 (empat) kelompok yakni:1.Melawan hukum secara umum; maksudnya adalah semua delik tertulisatau tidak tertulis dalam rumusan delik, harus melawan hukum untuk dapatHalaman 9 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

dipidana, jika tidak tertulis secara tegas dalam rumusan delik, maka tidakperlu dicantumkan dalam surat dakwaan dan tidak perlu dibuktikan;2.Melawan hukum secara khusus; maksudnya adalah unsur melawanhukum tercantum secara tegas sebagai unsur delik, sehingga harusdicantumkan dalam surat dakwaan dan dibuktikan dalam persidangan;3.Melawan hukum formil; maksudnya adalah bilamana suatu perbuatantelah memenuhi seluruh unsur dari delik dan sudah terbukti dalampersidangan, maka dengan sendirinya perbuatan tersebut telah melawanhukum;4.Melawan hukum materil; maksudnya adalah bukan hanya perbuatanyang bertentangan dengan undang-undang saja, tetapi perbuatan yangbertentangan dengan kepatutan, kelaziman atau dipandang tercela dalampergaulan masyarakat juga dipandang sebagai perbuatan melawan hukum;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganbahwa pada hari senin, tanggal 15 Mei 2023, sekira pukul 02.30 Wib terdakwabersama dengan saksi Sadran als Sabron telah mengambil 1 (satu) unit sepedamotor Merek Honda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milk saksi FerdinandTarigan yang berada di Jalan KL. Yosudarso di samping Wisma Rata Kel.Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medan tepatnya di dalam rumahsaksi Ferdinand Tarigan. Awalnya pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekirapukul 01.30 wib saksi Sadran alias Sabron datang ke rel kreta api denganmembawa 1 (satu) buah linggis yang terbuat dari besi menjumpai terdakwa danmengajak terdakwa ke depan samping Wisma Rata dan sesampainya di kedaiyang sekaligus rumah milik saki Ferdinan Tarigan tersebut, saksi Sadran aliasSabron memberikan linggis kepada terdakwa, kemudian terdakwa mencongkeldinding kawat hingga kawat dinding tersebut terbuka. Selanjutnya terdakwakembali mencongkel gembok pintu dan setelah berhasil terbuka,  terdakwabersama dengan saksi Sadran alias Sadron masuk kedalam kedai yangdigunakan sebagai tempat tinggal juga oleh saksi Ferdinand Tarigan. Kemudianselelah masuk ke dalam rumah tersebut terdakwa mengambil 1 (satu) unitsepeda motor Merek Honda Beat Warna Hitam Bk 2806 AFR milk saksiFerdinand Tarigan yang dalam keadaan terkunci stang. Lalu terdakwa dan saksiSadran als Sabron mengangkat sepeda motor tersebut sampai di depan kedaidan setelah itu saksi Sadran allas Sabron mematahkan kunci stang sepedamotor tersebut;Menimbang, bahwa setelah itu terdakwa dan saksi Sadran alias Sabronmembawa sepeda motor kearah Pasar lama gudang kapur dan menjualkansepeda motor tersebut Kepada seseorang bernam Rio Ojak dengan harga Rp..Halaman 10 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

2.000.000 (dua juta rupiah), kemudian uang tersebut terdakwa dan saksiSadran allas Sabron bagi yang mana masing-masing mendapatkan bagiansebesar Rp. 1. 000.000 (satu juta rupiah). Bahwa akibat dan perbuatan terdakwa dan saksi Sadran als Sabron, saksiFERDINAN TARIGAN mengalami kerugian sebesar Rp. 3.000.000 (tiga jutarupiah);Bahwa setelah Menimbang, bahwa dengan demikian unsur kedua tersebut telahterpenuhi pula;Ad.3. Unsur di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangantertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang adadisitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan malam adalah waktu antaramatahari terbenam dan terbit. Sedangkan yang dimaksud dengan rumah adalahtempat yang dipergunakan untuk berdiam siang malam. Pekarangan tertutupartinya suatu pekarangan yang sekelilingnya ada tanda-tanda batas yangkelihatan nyata seperti selokan, pagar dan sebagainya;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganbahwa yang mengambil barang milik saksi korban berupa 1 (satu) unit sepedamotor Honda Beat Warna Hitam BK 2806 AFR adalah terdakwa bersamadengan saksi Sadran als Sabron yang mana terjadi pada hari Senin tanggal 15Mei 2023 sekira pukul 01.30 wib tengah malam di warung / kedai saksi korban;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ketiga tersebut telahterpenuhi pula;  Ad. 4. Unsur yang untuk masuk ke tempat untuk melakukan kejahatan,atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan denganmerusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anakkunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa unsur tersebut diatas terdiri dari beberapa elemenatau sub unsur, dimana elemen unsur tersebut bersifat alternatif, sehinggaapabila salah satu elemen unsur telah terpenuhi maka unsur tersebut diatastelah terpenuhi menurut hukum; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan membongkar ataumemecah adalah untuk mencapai barang yang hendak dituju tersebut, sipelakuterlebih dahulu merusak sehingga dalam hal ini harus ada barang yang rusakatau pecah sebelum sipelaku mengambil barang tersebut; Halaman 11 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memanjat yaitu masukdengan melalui lubang yang sudah ada, tetapi tidak untuk tempat orang lalu,atau masuk dengan melalui lubang dalam tanah yang sengaja digali. Termasukpula dalam pengertian memanjat adalah memasuki sesuatu tempat atauruangan dengan jalan memanjat serta melalui penutup ruangan itu sepertimemanjat melalui pagar yang menutupi halaman rumah; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kunci palsu adalah segalamacam Anak kunci yang tidak dipergunakan oleh yang berhak untuk membukakunci dari sesuatu barang tersebut termasuk pula peralatan lain yang bukanberupa kunci yang dipergunakan untuk membuka sesuatu barang; Menimbang, bahwa yang dimaksud perintah palsu ialah suatu perintah,atau dapat yang kelihatannya seperti surat perintah asli yang dikeluarkan olehyang berwenang  mengeluarkan perintah tetapi sebenarnya bukan. Sedangkanpakaian jabatan palsu adalah pakaian yang dipakai oleh orang sedang ia tidakberhak untuk itu; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganbahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Warna Hitam BK 2806 AFRadalah Saksi SADRAN ALS. SABRON yang mana pada hari Senin tanggal 15Mei 2023 sekira pukul 01.30 wib tengah malam di warung / kedai saksi korban,dimana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah linggis yang sudahdipersiapkan sebelumnya kepada Terdakwa IRHAM ABDULLAH Als. PANJULdan langgung mencongkel dinding kawat sehingga terbuka dan rusak kemudianTerdakwa IRHAM ABDULLAH Als. PANJUL pun mecongkel  gembok pintuwarung/kedai tersebut sehingga terbuka, setelah pintu terbuka llau SaksiSADRAN ALS. SABRON dan Terdakwa IRHAM ABDULLAH Als. PANJULmasuk ke dalamnya dan menemukan 1 (satu) unit sepeda motor Honda BeatWarna Hitam BK 2806 AFR melihat sepeda motor tersebut timbullah niatterdakwa dan temannya untuk memilikinya, lalu terdakwapun mengangkatkeluar sepeda motor tersebut tanpa seijin saksi korban FERDINAN TARIGANdan setelah dibawa keluar lalu terdakwapun mematahkan kunci stang sepedamotor tersebut dengan cara dipaksa;Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke empat tersebut telahterpenuhi pula;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (2)KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadakwaan primair  Penuntut Umum;Halaman 12 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terpenuhi, makadakwaan subsidair tidak perlu dibuktikan lagi;Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggung-jawabkan perbuatannya;Menimang, bahwa oleh karena Terdakwa terbukti melakukan tindakpidana, maka terhadap Terdakwa harus dijatuhi pidana yang dirasa pantas danadil sesuai dengan perbuatannya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti akan dipertimbangkansebagai berikut:Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah STNK sepedamotor Honda Beat BK 2806 AFR atas nama Ferdinan Tarigan, dikembalikankepada saksi NOVIA ARBINA (istri saksi korban);Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;-Perbuatan Terdakwa telah merugikan saksi korban;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan di persidangan;-Terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi lagi;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 363 ayat (2) KUHPidana dan Undang-UndangNomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:Halaman 13 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

1.Menyatakan Terdakwa IRHAM ABDULLAH Als. PANJUL tersebut di atas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“Pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana dalam dakwaanprimair;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Beat BK 2806 AFR;Dikembalikan kepada Novia Arbina;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis tanggal 14 Desember 2023 olehkami, Nani Sukmawati, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Donald Panggabean,S.H. , M. Nazir, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga olehHakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu olehResmiati Tarigan, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan NegeriMedan, serta dihadiri oleh Amellisa Tarigan, Penuntut Umum  dan PenuntutUmum pada Kejaksaan Negeri Belawan dan Terdakwa menghadap sendirimelalui sidang Teleconference. Hakim-Hakim Anggota,Donald Panggabean,S.H.M. Nazir, S.H., M.H.Hakim Ketua,Nani Sukmawati, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Resmiati Tarigan, S.H., M.H.Halaman 14 dari 14 Putusan Nomor 1838/Pid.B/2023/PN Mdn