Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Muhammad Suryadi2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 30 Tahun /31 Agustus 19934. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Prof HM Yamin Gg.Matri No.18 Kelurahan.SeiKera Hilir 2 Kecamatan.Medan Perjuangan KotaMedan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : WiraswastaTerdakwa ditangkap dan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 28 Juli 2023 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2023;2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 Agustus 2023 sampaidengan tanggal 25 September 2023 ;3. Penuntut Umum sejak tanggal 20 September 2023 sampai dengan tanggal 9Oktober 2023 ;4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Oktober 2023 sampai dengantanggal 1 November 2023 ;5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 November 2023sampai dengan tanggal 31 Desember 2023 ;Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1986/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 3 Oktober 2023 tentang penunjukan MajelisHakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1986/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 3Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa MUHAMMAD SURYADI terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana “pencurian”,sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar Pasal 362 KUHP.Halaman 1 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MUHAMMAD SURYADIdengan pidana penjara selama : 3 (tiga) Tahun penjara dikurangi masapenahanan yang telah dijalani dan dengan perintah supaya terdakwa tetapditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Flashdisk yangberisikan rekaman pencurian,1 (satu) lembar surat pernyataan dari CV.BENTENG HONDA MOTOR,1 (satu) buah celana jeans warna biru dan 1(satu) buah baju kaos warna biru,dirampas untuk dimusnahkan. 4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah).Setelah mendengar Permohonan Terdakwa secara lisan yang padapokoknya memohon hukuman yang seringan-ringannya; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap PermohonanTerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa MUHAMMAD SURYADI pada hari Rabu tanggal 12Juli 2023 sekitar pukul 12.33 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalambulan Juli atau dalam tahun 2023, bertempat di Jalan Gaperta XII No.K 38Kelurahan.Helvetia Tengah Kecamatan.Medan Helvetia Kota Medan atausetidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Medan, “mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum” adapun perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : -Bermula pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekitar pukul 11.30 Wibterdakwa pergi menuju Jalan Gaperta XII No.K 38 Kel.Helvetia TengahKec.Medan Helvetia Kota Medan dengan menumpangi ojek online laluketika didepan Asrama TNI terdakwa berhenti dan berjalan kaki menujukedalam Asrama tersebut dan pada saat itu terdakwa melihat 1 (satu)unit sepeda motor Honda Beat Sporty CBS Deluxe warna silver NoRangka MH1JM913XOK036275 No Rangka JM91E3033461 milik saksikorban Baringin Situmorang terparkir didepan teras rumahnya denganstang terkunci dan kunci kontak lengket pada sepeda motornya laluterdakwa mengambil dan membawa 1 (satu) unit sepeda motor HondaBeat Sporty CBS Deluxe warna silver No Rangka MH1JM913XOK036275No Rangka JM91E3033461 milik saksi korban Baringin Situmorang tanpasepengetahuan/seizin saksi korban, selanjutnya terdakwa menjual 1Halaman 2 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

(satu) unit sepeda motor Honda Beat Sporty CBS Deluxe warna silver NoRangka MH1JM913XOK036275 No Rangka JM91E3033461 milik saksikorban tersebut di daerah Sunggal kepada seorang laki-laki yangbernama SI MAS (belum tertangkap) seharga Rp.5.000.000,-(lima jutarupiah) dan uang tersebut telah habis dipergunakan terdakwa untukkebutuhannya sehari-hari.-Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban Baringin Situmorangmengalami kerugian yang ditasir sebesar Rp.19.500.000,-(sembilanbelas juta lima ratus ribu rupiah) sehingga saksi korban merasakeberatan dan melaporkan perbuatan terdakwa ke Polsek MedanHelvetia guna diproses lebih lanjut.   Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pada Pasal 362KUHP.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi masing-masing yang pada pokoknya memberikanketerangan dibawah sumpah  sebagai berikut:1.Saksi Baringin Situmorang, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa saksi mengerti mengapa diperiksa saat ini sehubungandengan Laporan/Pengaduan saksi tentang terjadinya pencurian sepedamotor milik saksi sendiri;-Bahwa Pencurian tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 12Juli 2023 sekitar pukul 12.33 Wib di tempat tinggal saksi di JalanGaperta XII No. K-38 Kelurahan Helvetia Tengah Kecamatan MedanHelvetia;-Bahwa Barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit sepda motorHonda Beat Sporty warna silver tahun 2023 dengan nomor Polisi –Nomor Mesin JM91E3033461 No. Rangka MH1JM913XOK036275;-Bahwa Sewaktu terjadinya pencurian tersebut, saksi tidakmelihat langsung;-Bahwa pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023, sekitar pukul 10.00wib saksi baru tiba di rumah saksi di Jalan Gaperta XII No. K-38Kelurahan Helvetia Tengah Kecamatan Medan Medan Helvetia sehabismenjemput anak saksi dari sekolah dan sepeda motor saksi di parkir dihalaman teras rumah saksi dengan keadaan kunci lengket di sepedamotor saksi tersebut;Halaman 3 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

-Bahwa kemudian saksi mencuci pakaian di belakang rumah dansetelah itu saksi istirahat di kamar saksi dan sekitar pukul 14.00 wibsaksi mau keluar rumah dan saksi melihat 1 (satu) unit sepeda motorHonda Beat Sporty warna silver tahun 2023 dengan nomor Polisi –Nomor Mesin JM91E3033461 No. Rangka MH1JM913XOK036275sudah tidak ada di posisi semula;-Bahwa saksi memarkirkan sepeda motor milik saksi tersebut,dan kemudian saksi kerumah tetangga saksi An. IQBAL FADIL untukmelihat CCTV dan saksi melihat 1 (satu) orang laki-laki yang saksi tidakkenal mencuri sepeda motor milik saksi tersebut pada sekitar pukul10.33 wib. Dan pada hari Kamis pada tanggal 27 Juli 2023 sekitar pukul12.00 wib saksi mendapat informasi di mana pelaku pencurian sepedamotor saksi tersebut di amanakan di polsek Helvetia, lalu saksi sertapara saksi mendatangi kantor polisi polsek Medan Helvetia untuk prosespenyidikan lebih lanjut  ;-Bahwa kerugian saksi atas pencurian tersebut aalah sekitarRp.19.500.00.- (Sembilan belas juta lima ratus ribu rupiah).-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapatbenar dan tidak keberatan;2.Saksi Iqbal Fadil, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi mengerti mengapa diperiksa saat ini sehubungandengan adanya Laporan/Pengaduan tentang terjadinya pencuriansepeda motor milik BARINGIN SITUMORANG ;-Bahwa Pencurian tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 12Juli 2023 diketahui hilang sekitar pukul 12.33 Wib di Jalan GapertaXII No. K-38 Kelurahan Helvetia Tengah Kecamatan Medan Helvetia;-Bahwa Barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit sepda motorHonda Beat Sporty warna silver tahun 2023 dengan nomor Polisi –Nomor Mesin JM91E3033461 No. Rangka MH1JM913XOK036275;-Bahwa saksi tidak mengetahui dengan menggunakan alat apaserta dengan bagaimana pelaku melakukan pencurian tersebutdikarenakan pada saat kejadian saksi sedang mengcat rumah;-Bahwa saksi mengetahui kejadian terebut pertama korbanmendatangi rumah saksi dan meminta untuk membuka kameraCCTV saksi melihat terdakwa mengambil 1 (satu) unit Sepeda motorHonda Beat warna Silver tahun 2023 Nomor Polisi tanpa plat milikHalaman 4 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

korban dari teras rumah korban dan setelah itu pelaku membawakabur sepeda motor milik korban;-Bahwa pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 diketahui hilangsekitar pukul 12.33 wib telah terjadi kasus pencurian 1 (satu) unitSepeda motor Honda Beat warna silver tahun 2023 dengan nomorPolisi – Nomor Mesin JM91E3033461 No. RangkaMH1JM913XOK036275 STNK&BPKB atas nama BARINGINSITUMORANG di Jalan Gaperta XII No.K-38 Kelurahan HelvetiaTengah Kecamatan Medan Helvetia Kota Medan;-Bahwa awal mula ceritanya pada saat saksi sedang mengecatrumah saksi dan kemudian korban mendatangi saksi dan memintatolong untuk membuka kamera CCTV rumah saksi dikarenakansepeda motor milik korban yang diparkirkan diteras depan rumahnyatelah hilang dicuri, lalu saksi membuka kamera CCTV dan melihatterdakwa mengambil sepeda motor milik korban dari teras depanrumah korban dan setelah itu membawa kabur sepeda motor korban;-Bahwa Saksi yang mengetahui kejadian tersebut namaMUHAMMAD FAISAL AL-HAFIZ, Alamat Jalan Gunung Rinjani Lk. IVKecamatan Binjai Estate;Halaman 5 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapatbenar dan tidak keberatan;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara lain;-Bahwa terdakwa mengerti mengapa diperiksa saat inisehubungan dengan Tindak Pidana Pencurian yang terdakwa lakukan;-Bahwa terdakwa diamankan warga perum Bumi Asri dandiserahkan ke Pihak Kepolisian Polsek Medan Helvetia di Jalan AsramaKomp. Bumi Asri Kelurahan Cinta Damai Kecamatan Medan HelvetiaKota Medan dan di bawa ke Polsek Medan Helvetia pada hari KamisTanggal 27 Juli 2023 sekitar pukul 10.30 wib;-Bahwa terjadinya pencurian tersebut pada hari Rabu tanggal 12Juli 2023 sekitar pukul 12.33 wib di jalan Gaperta XII No.K-38 KelurahanHelvetia Tengah Kecamatan Medan Hekvetia Kota;-Bahwa Pencurian tersebut dilakukan terhadap barang milikkorban BARINGIN SITUMORANG dan barang yang terdakwa curiadalah 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Sporty warna silver tahun2023 dengan nomor Polisi – Nomor Mesin JM91E3033461 No. RangkaMH1JM913XOK036275;-Bahwa sewaktu terdakwa melakukan pencurian terebut hanyasendiri;-Bahwa Cara terdakwa melakukan pencurian tersebut pada harikamis tanggal 12 Juli 2023 sekitar pukul 11.30 wib terdakwa pergi keJalan Gaperta XII No. K38 Kelurahan Helvetia Tengah KecamatanMedan Helvetia Kota Medan dengan menggunakan Gojek ;-Bahwa setelah tiba di depan Asrama TNI terdakwa berjalan kakimenuju ke dalam asrama terebut pada saat terdakwa berjalan kaki didalam Asrama TNI tersebut terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motorHonda Bet Sporty warna silver tahun 2023 dengan nomor Polisi –Nomor Mesin JM91E3033461 No. Rangka MH1JM913XOK036275terparkir di teras rumah dalam kondisi kunci lengket di sepeda motortersebut;-Bahwa kemudian terdakwa mencuri sepeda motor tersebut dankemudian terdakwa membawa 1 (satu) unit sepeda motor Honda BetSporty warna silver tahun 2023 dengan nomor Polisi – Nomor MesinJM91E3033461 No. Rangka MH1JM913XOK036275 sepeda motortersebut ke Daerah Sunggal untuk menjual sepeda motor tersebutkepada seorang laki-laki yang bernama Si MAS ;Halaman 6 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

-Bahwa dari hasil penjualan sepeda motor tersebut terdakwamendapat uang sebesar Rp.5.000.000,- (Lima juta rupiah) ;-Bahwa setelah terdakwa menerima uang itu terdakwa langsungpulang ke rumah terdakwa, dan dari hasil penjualan sepeda motortersebut terdakwa membeli pakaian dan untuk kebutuhan terdakwasehari-hari;-Bahwa pada hari Kamis pada tanggal 27 Juli 2023 sekitap pukul12.33 wib di Jalan Asrama Komp. Bumi Asri Kelurahan Cinta DamaiKecamatan Medan Helvetia Kota Medan pada saat terdakwa maumelakukan pencurian lagi terdakwa di amankan warga dan setelah itu dibawa ke Polsek Medan Helvetia untuk proses hukum lebih lanjut  ;-Bahwa terdakwa spontan melakukan pencurian sepeda motortersebut awalnya terdakwa mau mencuri sepeda di daerah tersebut;-Bahwa tujuan terdakwa melakukan pencurian tersebut adalahuntuk di jual dan uangnya di gunakan membeli pakaian, makan dannarkotika jenis sabu-sabu;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan(a de charge) di persidangan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) buah Flashdisk yang berisikan rekaman pencurian,1(satu) lembar surat pernyataan dari CV. BENTENG HONDA MOTOR,1(satu) buah celana jeans warna biru dan 1 (satu) buah baju kaos warnabiru.Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangantelah disita secara sah menurut hukum dan sesuai dengan ketentuan yangberlaku, yang telah mendapat izin dan persetujuan penyitaan dari KetuaPengadilan Negeri Medan serta telah dibuat berita acara penyitaannya, olehkarenanya dapat diterima untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan oleh Hakimmajelis kepada para Saksi dan Terdakwa, oleh yang bersangkutan telahmembenarkannya karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Halaman 7 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

-Bahwa terjadinya pencurian tersebut pada hari Rabu tanggal 12Juli 2023 sekitar pukul 12.33 wib di jalan Gaperta XII No.K-38 KelurahanHelvetia Tengah Kecamatan Medan Hekvetia Kota;-Bahwa korban dari Pencurian tersebut adalah saksi BaringinSitumorang;-Bahwa barang yang terdakwa curi adalah 1 (satu) unit sepedamotor Honda Beat Sporty warna silver tahun 2023 dengan nomor Polisi– Nomor Mesin JM91E3033461 No. Rangka MH1JM913XOK036275;-Bahwa sepeda motor tersebut terdakwa bawa ke DaerahSunggal untuk dijual kepada seorang laki-laki yang bernama Si MAS ;-Bahwa dari hasil penjualan sepeda motor tersebut terdakwamendapat uang sebesar Rp.5.000.000,- (Lima juta rupiah) ;-Bahwa tujuan terdakwa melakukan pencurian tersebut adalahuntuk di jual dan uangnya di gunakan membeli pakaian, makan dannarkotika jenis sabu-sabu;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;  Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk Subsideritas, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanTunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  362 KUHP, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut : 1.Unsur Barang siapa ;2.Unsur Mengambil suatu barang Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa ;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalahmenunjuk pada subjek hukum sebagai pelaku dari suatu tindak pidana yangkepadanya dapat dimintakan pertanggung jawaban secara yuridis.Menimbang, bahwa dalam persidangan jaksa penuntut umum telahmenghadirkan seseorang yang mengaku bernama : Muhammad Suryadi dandidudukkan sebagai terdakwa yang identitasnya secara lengkap tercantumdalam surat dakwaan dan identitas tersebut telah dibenarkan oleh terdakwasendiri, oleh karenannya dalam perkara ini tidaklah terjadi kekeliruan orangyang dihadapkan sebagai terdakwa, maka dengan demikian unsur ini telahterpenuhi.Halaman 8 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Ad.2. Unsur Mengambil suatu barang Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan yaituketerangan saksi-saksi yang telah bersesuaian satu sama lain dan dihubungkandengan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti yangdiajukan dipersidangan bahwa hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekitar pukul11.30 Wib terdakwa pergi menuju Jalan Gaperta XII No.K 38 Kel.HelvetiaTengah Kec.Medan Helvetia Kota Medan dengan menumpangi ojek online laluketika didepan Asrama TNI terdakwa berhenti dan berjalan kaki menujukedalam Asrama tersebut dan pada saat itu terdakwa melihat 1 (satu) unitsepeda motor Honda Beat Sporty CBS Deluxe warna silver No RangkaMH1JM913XOK036275 No Rangka JM91E3033461 milik saksi korban BaringinSitumorang terparkir didepan teras rumahnya dengan stang terkunci dan kuncikontak lengket pada sepeda motornya lalu terdakwa mengambil dan membawa1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Sporty CBS Deluxe warna silver NoRangka MH1JM913XOK036275 No Rangka JM91E3033461 milik saksi korbanBaringin Situmorang tanpa sepengetahuan/seizin saksi korban, selanjutnyaterdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Sporty CBS Deluxewarna silver No Rangka MH1JM913XOK036275 No Rangka JM91E3033461milik saksi korban tersebut di daerah Sunggal kepada seorang laki-laki yangbernama SI MAS (belum tertangkap) seharga Rp.5.000.000,-(lima juta rupiah)dan uang tersebut telah habis dipergunakan terdakwa untuk kebutuhannyasehari-hari.Menimbang, Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban BaringinSitumorang mengalami kerugian yang ditasir sebesar Rp.19.500.000,-(sembilanbelas juta lima ratus ribu rupiah) sehingga saksi korban merasa keberatan danmelaporkan perbuatan terdakwa ke Polsek Medan Helvetia guna diproses lebihlanjut. Maka dengan demikian unsur ini telah terbukti.Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 KUHPtelah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan Tunggal; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Halaman 9 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa :- 1 (satu) buah Flashdisk yang berisikan rekaman pencurian,1(satu) lembar surat pernyataan dari CV. BENTENG HONDA MOTOR,1(satu) buah celana jeans warna biru dan 1 (satu) buah baju kaos warnabiru.Oleh karena barang bukti tersebut merupakan barang bukti yang telahdipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakanuntuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebutdimusnahkan; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Bahwa perbuatan terdakwa meresahkan masyarakatsekitarnya ;-Bahwa perbuatan terdakwa merugikan saksi korban ;-Bahwa terdakwa sudah pernah dihukum ;Keadaan yang meringankan:-Bahwa terdakwa bersikap sopan dipersidangan danmenyesali serta mengakui perbuatannya ;Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi Pidana makaTerdakwa juga dibebani untuk membayar biaya perkara sesuai dengan Pasal222 Ayat 1 KUHAP ;Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;MENGADILI:Halaman 10 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

1.Menyatakan Terdakwa Muhammad Suryadi telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pecurian” sebagaimana dalamdakwaan tunggal penuntut umum;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Muhammad Suryadi tersebutdengan pidana penjara selama 2 (Dua) Tahun 6 (enam) Bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Flashdisk yangberisikan rekaman pencurian,1 (satu) lembar surat pernyataan dari CV.BENTENG HONDA MOTOR,1 (satu) buah celana jeans warna biru dan 1(satu) buah baju kaos warna biru,dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebani Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (limaribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Rabu tanggal 6 Desember 2023 oleh kami,Muhammad Kasim, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Zufida Hanum, S.H.,M.H. , Donald Panggabean, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu oleh Hakim Ketuadengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Fadli Asrar,SH,MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri olehRizkie Andriani Harahap, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwa secara videoteleconference;                                          Hakim Anggota,   Hakim Ketua,Zufida Hanum, S.H., M.H.              Muhammad Kasim, S.H., M.H.Donald Panggabean, S.H.Panitera Pengganti,Fadli Asrar, SH,MH Halaman 11 dari 11 Putusan Nomor 1986/Pid.B/2023/PN Mdn