Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2114/Pid.B/2023/PN Mdn          DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :Nama lengkap : Hery Zulham Als Ilham;Tempat lahir : Belawan ;Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun / 12 April 1998;Jenis kelamin : Laki-laki;Kebangsaan : Indonesia;Tempat tinggal : Jalan Pulau Irian Lingk. XI Kelurahan Bahari   Kecamatan Medan Belawan Kota Medan; Agama : Islam;Pekerjaan : tidak adaTerdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 10 Agustus 2023 sampaidengan tanggal 29 Agustus 2023;2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejaktanggal 30 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 8 Oktober 2023;3.Penuntut Umum sejak tanggal 5 Oktober 2023sampai dengan tanggal 24 Oktober 2023;4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Oktober2023 sampai dengan tanggal 16 November 2023;5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh KetuaPengadilan Negeri sejak tanggal 17 November 2023 sampai dengan tanggal15 Januari 2024;Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor 2114/Pid.B/2023/PNMdn tanggal 18 Oktober 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;Penetapan Majelis Hakim Nomor 2114/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 18Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa HERY ZULHAM ALS ILHAM telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian denganpemberatan”, yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 KUHPidana.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa HERY ZULHAM ALS ILHAM,dengan pidana penjara selama: 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan denganHalaman 1 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan denganperintah agar terdakwa tetap ditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) lembar STNK (Surat Tanda Nomor Kendaraan) Bermotorasli An. ASIMA ROHANA SITORUS.1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor BK 3062 ADW.1 (satu) buah kunci merek china warna silverDigunakan dalam berkas perkara an. CANDRA PARULIANMARPAUNG.4.Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).Setelah mendengar Permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan hanya memohon keringanan hukuman;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa HERY ZULHAM ALS ILHAM bersama-sama dengansaksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRA (DilakukanPenuntutan Terpisah) pada hari Selasa tanggal 02 Mei 2023 sekitar Pukul 04.30Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei 2023, bertempatdi Jalan Pulau Irian Depan Rumah Sakit PHC    Lingk. XI Kel. Belawan BahariKec. Medan Belawan Kota Medan atau setidak-tidaknya ditempat lain yangmasih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Medan yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “Mengambil barang sesuatuyang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untukdimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebihdengan bersekutu, yang dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjatatau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatanpalsu”, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal ketikaTerdakwa bersama-sama dengan saksi CANDRA PARULIAN MARPAUNGALIAS CANDRA pergi menuju ke rumah saksi GERARDUS SIMAMORA, lalusetibanya Terdakwa dan saksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIASCANDRA didepan rumah saksi GERARDUS SIMAMORA, Terdakwa dan saksiCANDRA  PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRA melihat sepeda motor BK3062 ADW merek Honda Supra X-125 warna merah les warna hitam milik saksiASIMA ROHANA SITORUS sedang terparkir dan ditutupi mantel dan plastik,kemudian Terdakwa bersama dengan saksi CANDRA PARULIAN MARPAUNGHalaman 2 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

ALIAS CANDRA membuka mantel dan plastik yang menutupi sepeda motortersebut, lalu saksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRAmendirikan sepeda motor tersebut dan bersamaan dengan itu Terdakwamembuka 2 (dua) buah gembok yang ada di Cakram depan dan di Gigi Tarikbelakang sepeda motor tersebut dengan cara memasukkan timah kedalam lubang gembok secara bergantian dan selanjutnya menghempaskan keduastang sepeda motor tersebut untuk membuka stang yang terkunci. KemudianTerdakwa bersama dengan saksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIASCANDRA memundurkan sepeda motor tersebut lalu memutarkan ataumembalik arah sepeda motor tersebut, selanjutnya Terdakwa bersama dengansaksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRA pergi membawasepeda motor tersebut dengan menggiring sepeda motor kearah Jalan Tol.Setibanya di Jalan Tol, pada saat itu saksi DEWI SISKA melihat Terdakwabersama dengan saksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRAsedang menggiring sepeda motor tersebut. Melihat hal tersebut, saksi DEWISISKA sengaja batuk dan mengeluarkan suara “EHM”, sehingga Terdakwa dansaksi CANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRA melihat kearah saksiDEWI SISKA dengan cara menoleh tanpa mengucapkan kata-kata kepadasaksi DEWI SISKA dan selanjutnya Terdakwa bersama-sama dengan saksiCANDRA PARULIAN MARPAUNG ALIAS CANDRA kembali berjalan denganmenggiring sepeda motor tersebut kearah Jalan Tol dengan tujuan untukmenjual sepeda motor tersebut kepada Sdr. RAPID (DPO).Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi CANDRA PARULIANMARPAUNG ALIAS CANDRA menjual sepeda motor tersebut kepada Sdr.RAPID (DPO) sebesar Rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah), dimana dari hasilpenjualan tersebut Terdakwa mendapatkan uang sebesar Rp. 200.000,- (duaratus ribu rupiah) dan telah Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari.Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi Candra ParulianMarpaung Alias Candra dalam mengambil barang milik saksi Asima RohanaSitorus ialah tanpa sepengetahuan dan/atau tanpa seizin dari saksi AsimaRohana Sitorus sehingga menyebabkan saksi Asima Rohana Sitorusmengalami kerugian sekitar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah).Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (1) Ke-4 dan 5 Kitab Undang-undang Hukum PidanaMenimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwatidak mengajukan keberatan;Halaman 3 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Gerardus Simamora, dibawah janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut: Bahwa keterangan Saksi dalam BAP semuanya benar; Bahwa terjadi peristiwa pencurian tersebut pada hari Selasatanggal 02 Mei 2023 sekitar Pukul 04.30 Wib, bertempat di Jalan PulauIrian Depan Rumah Sakit PHC Lingk. XI Kel. Belawan Bahari Kec.Medan Belawan Kota Medan Bahwa yang menjadi korban pencurian terhadap barang milik istrisaksi, yaitu saksi Asima Rohana Sitorus berupa sepeda motor BK 3062ADW merek Honda Supra X-125 warna merah les warna hitam yangdilakukan terdakwa bersama-sama dengan saksi Candra ParulianMarpaung (dilakukan penuntutan terpisah).Bahwa yang saksi ketahui cara terdakwa mengambil sepedamotor milik saksi Asima Rohana Sitorus tersebut dengan merusak 2(dua) buah gembok yang ada di Cakram depan dan di Gigi Tarikbelakang sepeda motor tersebut. Bahwa sebelumnya pada hari Senin tanggal 01 Mei 2023 sekitarPukul 15.00 Wib hingga sekitar Pukul 18.00 Wib saksi memperbaikisepeda motor milik saksi Asima Rohana Sitorus didepan rumah di JalanPulau Irian Depan Rumah Sakit PHC Lingk.XI Kel. Belawan Bahari Kec.Medan Belawan Kota Medan dan selanjutnya saksi memarkirkan sepedamotor tersebut lalu menutupi sepeda motor tersebut dengan mantel danplastik serta memasang 2 (dua) buah gembok warna silver di Gigi TarikBelakang dan di Cakram depan sepeda motor tersebut, kemudian saksimasuk kedalam rumah kemudian pada hari Selasa tanggal 02 Mei 2023sekitar pukul 05.30 Wib, saksi pun terbangun dan melihat sepeda motortersebut telah hilang dan terhadap 2 (dua) buah gembok warna silveryang sebelumnya digunakan untuk mengunci sepeda motor tersebuttelah dalam keadaan rusak. Bahwa pada saat itu saksi sempat berusahamengejar ke arah Jalan Tol, namun tidak menemukan sepeda motortersebut sehingga setelah itu saksi kembali kerumah dan menemukanmantel dan plastik yang sebelumnya digunakan untuk menutupi sepedamotor tersebut ada tergeletak didepan rumah dengan digulung menjadisatu.Halaman 4 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Bahwa selanjutnya saksi memberitahukan kepada istri saksi yaitusaksi Asima Rohana Sitorus;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa  memberikan pendapatbahwa keterangan Saksi benar; 2.Asima Rohana Sitorus, dibawah janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa keterangan Saksi dalam BAP semuanya benar;Bahwa terjadi peristiwa pencurian tersebut pada hari Selasatanggal 02 Mei 2023 sekitar Pukul 04.30 Wib, bertempat di Jalan PulauIrian Depan Rumah Sakit PHC Lingk. XI Kel. Belawan Bahari Kec.Medan Belawan Kota Medan Bahwa yang menjadi korban pencurian terhadap barang miliksaksi sendiri berupa sepeda motor BK 3062 ADW merek Honda Supra X-125 warna merah les warna hitam yang dilakukan terdakwa bersama-sama dengan saksi Candra Parulian Marpaung (dilakukan penuntutanterpisah).Bahwa cara terdakwa mengambil sepeda motor milik saksitersebut dengan merusak 2 (dua) buah gembok yang ada di Cakramdepan dan di Gigi Tarik belakang sepeda motor tersebut. Bahwa saksi mengetahui kejadi tersebut dari suami saksiGerardus Simamora, karena posisi sepeda motor milik saksi tersebutterparkir di depan teras rumah saksi dengan keadaan terkunci; Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa saksimengalami kerugian secara meteril; Bahwa atas kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sebesarRp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa  memberikan pendapatbahwa keterangan Saksi benar;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa keterangan Terdakwa dalam BAP semuanya benar;Bahwa terjadi peristiwa pencurian tersebut pada hari Selasa tanggal 02Mei 2023 sekitar Pukul 04.30 Wib, bertempat di Jalan Pulau Irian DepanRumah Sakit PHC Lingk. XI Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan KotaMedan Bahwa yang menjadi korban pencurian terhadap barang milik saksikorban Asima Rohana Sitorus berupa sepeda motor BK 3062 ADW merekHonda Supra X-125 warna merah les warna hitam yang dilakukan terdakwabersama-sama dengan saksi Candra Parulian Marpaung (dilakukanpenuntutan terpisah).  Halaman 5 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 9 Agustus 2023sekitar pukul 13.00 Wib di dalam rumah di jalan Pulau Irian depan Rumahsakit PHC lingk. XI Kelurahan Belawan Bahari Kecamatan Medan BelawanKota Medan; Bahwa terdakwa melakukan perncurian bersama dengan saksi CandraParulian Marpaung Als Candra dan sdr Edi dengan cara peran terdakwamembuka 2 buah gembok yang ada di Cakram depan dan di gigi tarikbelakang sepeda motor dengan menggunakan batu kerikil,menghempaskan kedua stang untuk membuka stang terkunci, memegangkedua stang untuk membuka stang terkunci, memegang kedua stanghingga ke jalan tol, menyambungkan kabel warna merah dan hitam dengantujuan menghidupkan mesin sepeda motor, sedangkan peran saksi CandraParulian membuka mantel yang tertutupi oleh plastic dan sdr Edi menunggudi Jalan Tol, terdakwa bersama ke-2 temannya berkerja sama untukmelakukan aksi pencurian tersebut; Bahwa terdakwa bersama dengan saksi Candra Parulian, dan sdr Ediyang telah menghubungi Rapid untuk menjual sepeda motor milik saksikorban dengan harga Rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)yang telah diserahkan oleh sdr Rapid sebesar Rp.700.000,00 (tujuh ratusribu rupiah) sisanya Rp.800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) akandiberikan siang harinya kepada sdr Edi dari hasil penjualan tersebutterdakwa mendapat upah dari sdr Edi sebesar Rp.200.000,00 (dua ratusribu rupiah) dan sisa nya terdakwa tidak menerimanya;  Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa saksi korbanmengalami kerugian sebesar Rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah) Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: 1 (satu) lembar STNK (Surat Tanda Nomor Kendaraan) Bermotor asli An.ASIMA ROHANA SITORUS, 1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor BK3062 ADW1 (satu) buah kunci merek china warna silverMenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Bahwa terjadi peristiwa pencurian tersebut pada hari Selasa tanggal 02Mei 2023 sekitar Pukul 04.30 Wib, bertempat di Jalan Pulau Irian DepanRumah Sakit PHC Lingk. XI Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan KotaMedan Halaman 6 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Bahwa yang menjadi korban pencurian terhadap barang milik saksikorban Asima Rohana Sitorus berupa sepeda motor BK 3062 ADW merekHonda Supra X-125 warna merah les warna hitam yang dilakukan terdakwabersama-sama dengan saksi Candra Parulian Marpaung (dilakukanpenuntutan terpisah).  Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 9 Agustus 2023sekitar pukul 13.00 Wib di dalam rumah di jalan Pulau Irian depan Rumahsakit PHC lingk. XI Kelurahan Belawan Bahari Kecamatan Medan BelawanKota Medan; Bahwa terdakwa melakukan perncurian bersama dengan saksi CandraParulian Marpaung Als Candra dan sdr Edi dengan cara peran terdakwamembuka 2 buah gembok yang ada di Cakram depan dan di gigi tarikbelakang sepeda motor dengan menggunakan batu kerikil,menghempaskan kedua stang untuk membuka stang terkunci, memegangkedua stang untuk membuka stang terkunci, memegang kedua stanghingga ke jalan tol, menyambungkan kabel warna merah dan hitam dengantujuan menghidupkan mesin sepeda motor, sedangkan peran saksi CandraParulian membuka mantel yang tertutupi oleh plastic dan sdr Edi menunggudi Jalan Tol, terdakwa bersama ke-2 temannya berkerja sama untukmelakukan aksi pencurian tersebut; Bahwa terdakwa bersama dengan saksi Candra Parulian, dan sdr Ediyang telah menghubungi Rapid untuk menjual sepeda motor milik saksikorban dengan harga Rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)yang telah diserahkan oleh sdr Rapid sebesar Rp.700.000,00 (tujuh ratusribu rupiah) sisanya Rp.800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) akandiberikan siang harinya kepada sdr Edi dari hasil penjualan tersebutterdakwa mendapat upah dari sdr Edi sebesar Rp.200.000,00 (dua ratusribu rupiah) dan sisa nya terdakwa tidak menerimanya;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertim-bangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwadapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 ,ke-5 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Barang siapa;2.Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain;3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;4.Dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih;Halaman 7 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

5.Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan membongkar, memecah ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Unsur barang siapa.Menimbang, bahwa barang siapa dalam perkara ini adalah orangperseorangan atau manusia, yakni setiap orang atau siapa saja sebagai subjekhukum yang merupakan pendukung hak dan kewajiban dan kepadanya dapatdimintakan pertanggung jawaban pidana atas perbuatan yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Penuntut Umum telahmenghadapkan seorang terdakwa kedepan persidangan yaitu Terdakwa HeryZulham Als Ilham Setelah diperiksa ternyata terdakwa mengaku danmembenarkan semua identitasnya sebagaimana yang diuraikan di dalam suratdakwaan. terdakwa juga sehat jasmani maupun rohani serta mampumengemukakan segala kepentingannya di persidangan, sehingga kepadaterdakwa dapat dimintakan pertanggung jawaban atas perbuatan yang telahdilakukannya, oleh karena itu unsur barang siapa telah terpenuhi dalam diriterdakwa; Ad.2. Unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain.Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalahmengambil sesuatu barang untuk dikuasainya, dimana saat itu barang tersebutbelum ada dalam kekuasaan si pelaku. Pengambilan tersebut dikatakan telahselesai apabila barang yang diambil sudah berpindah tempat;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang adalah segalasesuatu yang berwujud termasuk binatang, maupun yang tidak berwujud yaitudaya listrik dan gas, dimana barang tersebut seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain meskipun tidak mempunyai harga ekonomis; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,bahwa terjadi peristiwa pencurian tersebut pada hari Selasa tanggal 02 Mei2023 sekitar Pukul 04.30 Wib, bertempat di Jalan Pulau Irian Depan RumahSakit PHC Lingk. XI Kel. Belawan Bahari Kec. Medan Belawan Kota Medan Halaman 8 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

Menimbang, bahwa yang menjadi korban pencurian terhadap barangmilik saksi korban Asima Rohana Sitorus berupa sepeda motor BK 3062 ADWmerek Honda Supra X-125 warna merah les warna hitam;Menimbang, bahwa terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 9Agustus 2023 sekitar pukul 13.00 Wib di dalam rumah di jalan Pulau Iriandepan Rumah sakit PHC lingk. XI Kelurahan Belawan Bahari KecamatanMedan Belawan Kota Medan, dengan demikian unsur tersebut telah terpenuhidalam perbuatan terdakwa; Ad.3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum.Menimbang, bahwa dari perspektif teoritis dan praktik, konsepsiperbuatan melawan hukum dikenal dalam dimensi hukum perdata maupunhukum pidana. Dari aspek etimologis dan terminologi maka perbuatan melawanhukum dalam ranah hukum pidana dikenal dengan terminologi“wederrechtelijk”, sedangkan dalam ranah hukum perdata dikenal denganterminologi “onrechmatige daad”. Akan tetapi pengertian dan terminologi“wederrechtelijk” dalam hukum pidana tersebut diartikan pula sebagaibertentangan dengan hukum, atau melanggar hak orang lain, dan ada jugayang mengartikan sebagai tidak berdasarkan hukum, tanpa hak atau tanpakewenangan; Menimbang, bahwa tanpa hak atau melawan hukum sebagaimanadimaksudkan dalam unsur tersebut diatas ditujukan terhadap perbuatan materilyang didakwakan kepada Terdakwa yaitu melakukan tindak pidana pencuriandengan pemberatan dimana untuk dapat menentukan apakah perbuatan materiltersebut dilakukan oleh Terdakwa tanpa hak atau melawan hukum, makaharuslah dibuktikan terlebih dahulu perbuatan materil yang didakwakan kepadaTerdakwa tersebut; Ad.4. Unsur dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih.Menimbang, bahwa maksud dari unsur ini adalah tindak pidana tersebutharus dilakukan secara bersama-sama oleh dua orang atau lebih, artinya dalammelakukan tindak pidana pencurian sedikitnya harus ada dua orang, ialah orangyang melakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan (medepleger). Keduaorang ini semuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasiratau elemen dari peristiwa tindak pidana itu. Tidak boleh misalnya hanyamelakukan perbuatan persiapan saja atau perbuatan yang sifatnya hanyamenolong melakukan perbuatan, sebab jika demikian, maka orang yangmenolong itu tidak masuk medepleger akan tetapi dihukum sebagai membantumelakukan (medeplichtige);Halaman 9 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa tindak pidana pencurian tersebut dilakukanterdakwa bersama temannya yaitu saksi Candra Parulian Marpaung Als Candra(penuntutan terpisah) dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dalamperbuatan Terdakwa;Ad.5. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan membongkar,memecah atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, sehingga cukup apabilasalah satu saja dari beberapa perbuatan yang disebutkan dalam unsur ini yangdibuktikan, maka menurut hukum, unsur kelima ini harus dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa yang dimaksud “Membongkar” adalah merusakbarang yang agak besar seperti membongkar tembok, pintu atau jendela.Intinya harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;Menimbang, bahwa yang dimaksud ”Memecah” adalah merusak barangyang agak kecil misalnya memecah peti kecil atau kaca jendela dansebagainya;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Memanjat”, selain dalambentuk yang umum seperti menggunakan tangga atau tali, dengan atau tanpaalat-alat yang dapat digunakan untuk naik ke tempat yang lebih tinggi, masukpula pengertian memanjat yaitu masuk melalui lubang di tanah yang sudah adatetapi bukan dipergunakan untuk jalan masuk yang lazim, misalnya merangkakmelalui selokan atau saluran air yang masuk ke dalam rumah, atau masuk kedalam rumah melalui lubang yang sengaja digali (menggasir);Menimbang, bahwa yang dimaksud “Kunci palsu” adalah semuaperkakas yang gunanya tidak untuk pembuka kunci;Menimbang, bahwa “Perintah palsu” mengandung makna bahwa pelakutelah menggunakan surat perintah yang sepertinya asli yang dikeluarkan olehorang yang berwenang, akan tetapi sebenarnya palsu atau tidak benar;Menimbang, bahwa yang diartikan sebagai “Pakaian jabatan palsu”adalah menggunakan pakaian oleh orang yang tidak berhak untukmenggunakannya, misalnya menggunakan uniform polisi berpura-pura menjadipolisi, kemudian masuk ke dalam rumah orang lain lalu mengambil barang yangada di rumah itu; Halaman 10 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,Bahwa terdakwa melakukan perncurian bersama dengan saksi Candra ParulianMarpaung Als Candra dan sdr Edi dengan cara peran terdakwa membuka 2buah gembok yang ada di Cakram depan dan di gigi tarik belakang sepedamotor dengan menggunakan batu kerikil, menghempaskan kedua stang untukmembuka stang terkunci, memegang kedua stang untuk membuka stangterkunci, memegang kedua stang hingga ke jalan tol, menyambungkan kabelwarna merah dan hitam dengan tujuan menghidupkan mesin sepeda motor,sedangkan peran saksi Candra Parulian membuka mantel yang tertutupi olehplastic dan sdr Edi menunggu di Jalan Tol, terdakwa bersama ke-2 temannyaberkerja sama untuk melakukan aksi pencurian tersebut, sehingga unsurdilakukan dengan merusak telah terpenuhi dalam perbuatan terdakwa;Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 363 ayat (1)Ke-4, Ke-5 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti 1 (satu) lembar STNK (Surat TandaNomor Kendaraan) Bermotor asli An. ASIMA ROHANA SITORUS, 1 (satu) buahkunci kontak sepeda motor BK 3062 ADW dan 1 (satu) buah kunci merek chinawarna silver, terhadap barang bukti tersebut akan dipergunakan dalam berkasperkara an. CANDRA PARULIAN MARPAUNGMenimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;Perbuatan Terdakwa merugikan saksi korbanKeadaan yang meringankan:Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;Terdakwa belum pernah dihukum; Halaman 11 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

    Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4, ke-5 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa HERY ZULHAM Als ILHAM tersebut diatasterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanapencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam dakwaanTunggal;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) lembar STNK (Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor)asli An. Asima Rohana Sitorus;1 (satu) buah kunci kontak Sepeda Motor BK 3062 ADW;1 (satu) buah kunci merek china warna silver;Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk digunakan menjadi barangbukti dalam perkara Candra Parulian Marpaung;6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Rabu, tanggal 13 Desember 2023,oleh kami, Martua Sagala, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, As’ad RahimLubis, S.H., M.H., dan Firza Andriansyah, S.H., M.H. masing-masing sebagaiHakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hariitu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut,dibantu oleh Rita Sitepu, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan NegeriMedan, serta dihadiri oleh Silvia Pratiwi Yunisari, S.H., Penuntut Umum danTerdakwa melalui sarana video teleconference;Hakim Anggota,As’ad Rahim Lubis, S.H., M.H.Hakim Ketua, Martua Sagala, S.H., M.H. Halaman 12 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Firza Andriansyah, S.H., M.H.Panitera Pengganti, Rita Sitepu, S.H.Halaman 13 dari 13 Putusan Nomor 2114/Pid.B/2023/PN Mdn