Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : David Pinem als David2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 23 Tahun/2 April 20004. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jln. Pancing I Lingk. VIII Kel. Besar Kec. MedanLabuhan Kota Medan7. Agama : Kristen8. Pekerjaan : Tidak BekerjaTerdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 2 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 21Agustus 2023 2.Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 22 Agustus 2023sampai dengan tanggal 30 September 2023 3.Penuntut Umum sejak tanggal 26 September 2023 sampai dengantanggal 15 Oktober 2023 4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Oktober 2023 sampaidengan tanggal 9 November 2023 5.Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 10November 2023 sampai dengan tanggal 8 Januari 2024 Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2050/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 11 Oktober 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2050/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 11Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa David Pinem Als David secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dengan keadaanmemberatkan” melanggar Pasal 363 ayat (1) ke – 5 KUHPidanasebagaimana Dakwaan Penuntut Umum.Halaman 1 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

2.Menjatuhkan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi seluruhnyadari masa penahanan sementara yang telah dijalani dan menetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan.3.Menyatakan barang bukti berupa:-13 (tiga belas) potongan jerjak besi;-2 (dua) unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) outdoor merk Dr Kuhlerukuran 2 PK warna putih yang sudah tidak utuh; danDikembalikan kepada PT. Indomarco Prismatama.-1 (satu) buah linggis Panjang sekira 50 cm.Dirampas untuk dimusnahkan4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesarRp.2.000,00 (dua ribu Rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa David Pinem Als David pada hari Senin tanggal 31 Juli2023 sekitar pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalambulan Juli tahun 2023 atau setidak-tidaknya pada tahun 2023 bertempat di TokoIndomaret T4JR Martubung yang beralamat di Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. MedanLabuhan Kota Medan atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Medan yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidanamengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan oranglain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan melawan hukum, untukmasuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yangdiambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat denganmemakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, yangdilakukan dengan cara sebagai berikut :Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 30 Juli 2023 sekitar pukul16.20 wib Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. Medan Labuhan tepatnya di TokoIndomaret T4JR Martubung Terdakwa memanjat dinding Toko Indomaret T4JRMartubung lalu menuju mesin outdoor AC di balkon lantai 2 kemudian Terdakwamelihat 5 (lima) unit unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) dilengkapi denganjerjak besi, selanjutnya dengan menggunakan linggis Terdakwa membongkarsalah satu jerjak besi mesin outdoor Air Conditioner (AC) kemudianmematahkan mejadi 5 (lima) bagian dan setelah berhasil Terdakwamembongkar mesin outdoor Air Conditioner (AC) tersebut denganmenggunakan obeng warna merah lalu membuka body penutup mesin outdoorHalaman 2 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

Air Conditioner (AC) selanjutnya Terdakwa membawa turun 5 (lima) potonganjerjak besi beserta 2 (dua) buah body penutup mesin outdoor Air Conditioner(AC) dan menyembunyikan barang tersebut di semak-semak sekitar 20 (duapuluh) meter dari Toko Indomaret T4JR Martubung untuk diambil Terdakwa sorehari, namun pada hari Senin tanggal 31 Juli sekitar pukul 08.30 WIB Terdakwamelihat 5 (lima) potongan jerjak besi beserta 2 (dua) buah body penutup mesinoutdoor Air Conditioner (AC) dari semak tersebut sudah hilang, sehingga sorehari pada hari Senin tanggal 31 Juli sekitar pukul 17.00 WIB, Terdakwa kembalimemanjat ke atas Toko Indomaret T4JR Martubung melalui media tembok /dinding toko yang mana dinding / tembok samping toko tersebut berdampingandengan tembok belakang rumah makan (tembok berbentuk siku), makamenggunakan kaki dan tangan Terdakwa lalu Terdakwa naik dengan cara satukaki ke tembok rumah makan dan satu kaki lainnya ke tembok Toko IndomaretT4JR Martubung sementara kedua tangan Terdakwa ada pada tembok rumahmakan. Perlahan lahan Terdakwa naik ke atas tembok, ketika kaki Terdakwanaik satu langkah maka tangan Terdakwa juga naik satu langkah, begitulahTerdakwa memanjat tembok / dinding samping Toko Indomaret T4JR Martubungtersebut hingga sampai ke lantai dua Toko Indomaret T4JR Martubung.Selanjutnya, Terdakwa melihat masih terdapat 4 (empat) unit mesin outdoor ACyang terpasang dengan baik, sedangkan 1 (satu) unit sebelumnya sudahberhasil Terdakwa bongkar, kemudian Terdakwa mulai membongkar lagi jerjakbesi mesin outdoor Air Conditioner (AC) lainnya (salah satu dari empat mesinAC yang masih terpasang) dengan menggunakan alat berupa 1 (satu) buahlinggis panjang sekitar 50 cm secara berulang hingga menimbulkan suara agakkeras yang mengakibatkan Saksi Hendra Pranata dan Saksi Chandra Gunawan(pegawai Toko Indomaret T4JR Martubung) mendengar perbuatan Terdakwalalu Saksi Hendra Pranata dan Saksi Chandra Gunawan menangkap Terdakwayang berusaha melarikan diri.Bahwa Terdakwa melakukan perbuatannya tanpa sepengetahuan danizin PT. Indomarco Prismatama sehingga mengakibatkan PT. IndomarcoPrismatama mengalami kerugian sekitar Rp.3.500.000,00 (tiga juta lima ratusribu Rupiah).Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 363 ayat (1) ke – 5 KUHPidana.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi yang pada pokoknya memberikan keteranganmasing-masing dibawah sumpah  sebagai berikut:Halaman 3 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

1.Saksi Muhammad Arif Waldy Hsb.-Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023sekitar pukul 17.00 WIB, Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. Medan Labuhan tepatnyadi Toko Indomaret T4JR Martubung;-Bahwa barang yang diambil adalah berupa 13 (tiga belas) potonganjerjak besi, dan 2 (dua) unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) outdoor merkDr Kuhler ukuran 2 PK warna putih yang sudah tidak utuh;-Bahwa saksi melihat langsung pada saat Terdakwa mengambil barang-barang tersebut karena jarak saksi adalah sekitar 3-4 meter;-Bahwa alat yang  digunakan oleh Terdakwa mengambil barang-barangtersebut berupa 1 (satu) buah linggis  panjang sekitar 50 meter;-Bahwa kronologi kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 30 Juli2023 sekitar pukul 16.20 wib Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. Medan Labuhantepatnya di Toko Indomaret T4JR Martubung Terdakwa memanjat dindingToko Indomaret T4JR Martubung lalu menuju mesin outdoor AC di balkonlantai 2, kemudian Terdakwa melihat 5 (lima) unit unit mesin outdoor AirConditioner (AC) dilengkapi dengan jerjak besi, selanjutnya denganmenggunakan linggis Terdakwa membongkar salah satu jerjak besi mesinoutdoor Air Conditioner (AC) kemudian mematahkan mejadi 5 (lima) bagiandan setelah berhasil Terdakwa membongkar mesin outdoor Air Conditioner(AC) tersebut dengan menggunakan obeng warna merah lalu membuka bodypenutup mesin outdoor Air Conditioner (AC), selanjutnya Terdakwa membawaturun 5 (lima) potongan jerjak besi beserta 2 (dua) buah body penutup mesinoutdoor Air Conditioner (AC) dan menyembunyikan barang tersebut disemak-semak sekitar 20 (dua puluh) meter dari Toko Indomaret T4JRMartubung untuk diambil Terdakwa sore hari, namun pada hari Senin tanggal31 Juli sekitar pukul 08.30 WIB Terdakwa melihat 5 (lima) potongan jerjakbesi beserta 2 (dua) buah body penutup mesin outdoor Air Conditioner (AC)dari semak tersebut sudah hilang, sehingga sore hari pada hari Senin tanggal31 Juli sekitar pukul 17.00 WIB, Terdakwa kembali memanjat ke atas TokoIndomaret T4JR Martubung melalui media tembok / dinding toko yang manadinding / tembok samping toko tersebut berdampingan dengan tembokbelakang rumah makan (tembok berbentuk siku), maka menggunakan kakidan tangan Terdakwa lalu Terdakwa naik dengan cara satu kaki ke tembokrumah makan dan satu kaki lainnya ke tembok Toko Indomaret T4JRMartubung sementara kedua tangan Terdakwa ada pada tembok rumahmakan. Perlahan lahan Terdakwa naik ke atas tembok, ketika kaki Terdakwanaik satu langkah maka tangan Terdakwa juga naik satu langkah, begitulahHalaman 4 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Terdakwa memanjat tembok / dinding samping Toko Indomaret T4JRMartubung tersebut hingga sampai ke lantai dua Toko Indomaret T4JRMartubung. Selanjutnya, Terdakwa  melihat  masih  terdapat  4 (empat) unitmesin outdoor AC yang terpasang dengan baik, sedangkan 1 (satu) unitsebelumnya sudah berhasil Terdakwa bongkar, kemudian Terdakwa mulaimembongkar lagi jerjak besi mesin outdoor Air Conditioner (AC) lainnya(salah satu dari empat mesin AC yang masih terpasang) denganmenggunakan alat berupa 1 (satu) buah linggis panjang sekitar 50 cm secaraberulang hingga menimbulkan suara agak keras yang mengakibatkan saksidan sdr Chandra Gunawan (pegawai Toko Indomaret T4JR Martubung)mendengar perbuatan Terdakwa lalu saksi dan sdr Chandra Gunawanmenangkap Terdakwa yang berusaha melarikan diri;-Bahwa akibat kejadian tersebut, PT. Indomarco Prismatama mengalamikerugian sekitar Rp.3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu Rupiah);-Bahwa Terdakwa tidak mendapat izin dari PT. Indomarco Prismatamauntuk mengambil barang-barang tersebut;-Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;2.Saksi Zefri Pramana Putra.-Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 31 Juli 2023sekitar pukul 17.00 WIB, Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. Medan Labuhan tepatnyadi Toko Indomaret T4JR Martubung;-Bahwa barang yang diambil adalah berupa 13 (tiga belas) potonganjerjak besi, dan 2 (dua) unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) outdoor merkDr Kuhler ukuran 2 PK warna putih yang sudah tidak utuh;-Bahwa saksi melihat langsung pada saat Terdakwa mengambil barang-barang tersebut karena jarak saksi adalah sekitar 3-4 meter;-Bahwa alat yang  digunakan oleh Terdakwa mengambil barang-barangtersebut berupa 1 (satu) buah linggis  panjang sekitar 50 meter;-Bahwa kronologi kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 30 Juli2023 sekitar pukul 16.20 wib Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. Medan Labuhantepatnya di Toko Indomaret T4JR Martubung Terdakwa memanjat dindingToko Indomaret T4JR Martubung lalu menuju mesin outdoor AC di balkonlantai 2, kemudian Terdakwa melihat 5 (lima) unit unit mesin outdoor AirConditioner (AC) dilengkapi dengan jerjak besi, selanjutnya denganmenggunakan linggis Terdakwa membongkar salah satu jerjak besi mesinoutdoor Air Conditioner (AC) kemudian mematahkan mejadi 5 (lima) bagiandan setelah berhasil Terdakwa membongkar mesin outdoor Air Conditioner(AC) tersebut dengan menggunakan obeng warna merah lalu membuka bodypenutup mesin outdoor Air Conditioner (AC), selanjutnya Terdakwa membawaHalaman 5 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

turun 5 (lima) potongan jerjak besi beserta 2 (dua) buah body penutup mesinoutdoor Air Conditioner (AC) dan menyembunyikan barang tersebut disemak-semak sekitar 20 (dua puluh) meter dari Toko Indomaret T4JRMartubung untuk diambil Terdakwa sore hari, namun pada hari Senin tanggal31 Juli sekitar pukul 08.30 WIB Terdakwa melihat 5 (lima) potongan jerjakbesi beserta 2 (dua) buah body penutup mesin outdoor Air Conditioner (AC)dari semak tersebut sudah hilang, sehingga sore hari pada hari Senin tanggal31 Juli sekitar pukul 17.00 WIB, Terdakwa kembali memanjat ke atas TokoIndomaret T4JR Martubung melalui media tembok / dinding toko yang manadinding / tembok samping toko tersebut berdampingan dengan tembokbelakang rumah makan (tembok berbentuk siku), maka menggunakan kakidan tangan Terdakwa lalu Terdakwa naik dengan cara satu kaki ke tembokrumah makan dan satu kaki lainnya ke tembok Toko Indomaret T4JRMartubung sementara kedua tangan Terdakwa ada pada tembok rumahmakan. Perlahan lahan Terdakwa naik ke atas tembok, ketika kaki Terdakwanaik satu langkah maka tangan Terdakwa juga naik satu langkah, begitulahTerdakwa memanjat tembok / dinding samping Toko Indomaret T4JRMartubung tersebut hingga sampai ke lantai dua Toko Indomaret T4JRMartubung. Selanjutnya, Terdakwa  melihat  masih  terdapat  4 (empat) unitmesin outdoor AC yang terpasang dengan baik, sedangkan 1 (satu) unitsebelumnya sudah berhasil Terdakwa bongkar, kemudian Terdakwa mulaimembongkar lagi jerjak besi mesin outdoor Air Conditioner (AC) lainnya(salah satu dari empat mesin AC yang masih terpasang) denganmenggunakan alat berupa 1 (satu) buah linggis panjang sekitar 50 cm secaraberulang hingga menimbulkan suara agak keras yang mengakibatkan saksidan sdr Chandra Gunawan (pegawai Toko Indomaret T4JR Martubung)mendengar perbuatan Terdakwa lalu saksi dan sdr Chandra Gunawanmenangkap Terdakwa yang berusaha melarikan diri;-Bahwa akibat kejadian tersebut, PT. Indomarco Prismatama mengalamikerugian sekitar Rp.3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu Rupiah);-Bahwa Terdakwa tidak mendapat izin dari PT. Indomarco Prismatamauntuk mengambil barang-barang tersebut;-Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;-Bahwa Terdakwa bersama dengan teman-teman Terdakwa mengambilbarang-barang milik PT. Indomarco Prismatama pada hari Senin tanggal 31Halaman 6 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Juli 2023 sekitar pukul 17.00 WIB, Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. MedanLabuhan tepatnya di Toko Indomaret T4JR Martubung;-Bahwa barang yang diambil berupa 13 (tiga belas) potongan jerjak besi,dan 2 (dua) unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) outdoor merk Dr Kuhlerukuran 2 PK warna putih;-Bahwa alat yang Terdakwa gunakan berupa 1 (satu) buah linggispanjang sekitar 50 meter;-Bahwa barang-barang yang diambil tersebut sudah sempat dijual;-Bahwa akibat dari kejadian tersebut, PT. Indomarco Prismatamamengalami kerugian sekitar Rp.3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribuRupiah);-Bahwa Terdakwa tidak mendapat izin dari PT. Indomarco Prismatamauntuk mengambil barang-barang tersebut;-Bahwa Terdakwa maupun keluarga Terdakwa sudah berupaya untukmelakukan perdamaian dengan pihak PT. Indomarco Prismatama, namunbelum tercapai kesepakatan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.13 (tiga belas) potongan jerjak besi;2.2 (dua) unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) outdoor merk Dr Kuhlerukuran 2 PK warna putih yang sudah tidak utuh; dan3.1 (satu) buah linggis Panjang sekira 50 cm.Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (1) ke – 5KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Unsur Barang siapa;2.Unsur Mengambil barang sesuatu Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukumYang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai padabarang yang diambil, dilakukan dengan cara merusak, memotong,memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalahmenunjuk pada subjek hukum sebagai pelaku dari suatu tindak pidana yangkepadanya dapat dimintakan pertanggung jawaban secara yuridis.Halaman 7 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

Menimbang, bahwa dalam persidangan jaksa penuntut umum telahmenghadirkan seseorang yang mengaku bernama : David Pinem als David dandidudukkan sebagai terdakwa yang identitasnya secara lengkap tercantumdalam surat dakwaan dan identitas tersebut telah dibenarkan oleh terdakwasendiri, oleh karenannya dalam perkara ini tidaklah terjadi kekeliruan orangyang dihadapkan sebagai terdakwa, maka dengan demikian unsur ini telahterpenuhi.Ad.2. Unsur Mengambil barang sesuatu Yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain Dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum Yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan cara merusak,memotong, memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintahpalsu atau pakaian jabatan palsu,Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganyaitu keterangan saksi-saksi yang telah bersesuaian satu sama lain dandihubungkan dengan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan bahwa pada hari Minggu tanggal 30 Juli 2023sekitar pukul 16.20 wib Jl. Rawe I Kel. Besar Kec. Medan Labuhan tepatnya diToko Indomaret T4JR Martubung Terdakwa memanjat dinding Toko IndomaretT4JR Martubung lalu menuju mesin outdoor AC di balkon lantai 2 kemudianTerdakwa melihat 5 (lima) unit unit mesin outdoor Air Conditioner (AC)dilengkapi dengan jerjak besi, selanjutnya dengan menggunakan linggisTerdakwa membongkar salah satu jerjak besi mesin outdoor Air Conditioner(AC) kemudian mematahkan mejadi 5 (lima) bagian dan setelah berhasilTerdakwa membongkar mesin outdoor Air Conditioner (AC) tersebut denganmenggunakan obeng warna merah lalu membuka body penutup mesin outdoorAir Conditioner (AC) selanjutnya Terdakwa membawa turun 5 (lima) potonganjerjak besi beserta 2 (dua) buah body penutup mesin outdoor Air Conditioner(AC) dan menyembunyikan barang tersebut di semak-semak sekitar 20 (duapuluh) meter dari Toko Indomaret T4JR Martubung untuk diambil Terdakwa sorehari, namun pada hari Senin tanggal 31 Juli sekitar pukul 08.30 WIB Terdakwamelihat 5 (lima) potongan jerjak besi beserta 2 (dua) buah body penutup mesinoutdoor Air Conditioner (AC) dari semak tersebut sudah hilang, sehingga sorehari pada hari Senin tanggal 31 Juli sekitar pukul 17.00 WIB, Terdakwa kembalimemanjat ke atas Toko Indomaret T4JR Martubung melalui media tembok /dinding toko yang mana dinding / tembok samping toko tersebut berdampingandengan tembok belakang rumah makan (tembok berbentuk siku), makaHalaman 8 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

menggunakan kaki dan tangan Terdakwa lalu Terdakwa naik dengan cara satukaki ke tembok rumah makan dan satu kaki lainnya ke tembok Toko IndomaretT4JR Martubung sementara kedua tangan Terdakwa ada pada tembok rumahmakan. Perlahan lahan Terdakwa naik ke atas tembok, ketika kaki Terdakwanaik satu langkah maka tangan Terdakwa juga naik satu langkah, begitulahTerdakwa memanjat tembok / dinding samping Toko Indomaret T4JR Martubungtersebut hingga sampai ke lantai dua Toko Indomaret T4JR Martubung.Selanjutnya, Terdakwa melihat masih terdapat 4 (empat) unit mesin outdoor ACyang terpasang dengan baik, sedangkan 1 (satu) unit sebelumnya sudahberhasil Terdakwa bongkar, kemudian Terdakwa mulai membongkar lagi jerjakbesi mesin outdoor Air Conditioner (AC) lainnya (salah satu dari empat mesinAC yang masih terpasang) dengan menggunakan alat berupa 1 (satu) buahlinggis panjang sekitar 50 cm secara berulang hingga menimbulkan suara agakkeras yang mengakibatkan Saksi Hendra Pranata dan Saksi Chandra Gunawan(pegawai Toko Indomaret T4JR Martubung) mendengar perbuatan Terdakwalalu Saksi Hendra Pranata dan Saksi Chandra Gunawan menangkap Terdakwayang berusaha melarikan diri, maka dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke– 5 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan tunggal; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan tersebutdiatas, maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah terhadap tindak pidanayang dilakukannya tersebut. Menimbang, bahwa dipersidangan tidak terdapat hal-hal yang dapatmenjadi alasan pembenar ataupun alasan pemaaf atas perbuatan terdakwatersebut, dan karenanya terdakwa harus mempertanggung jawabkanperbuatannya.Menimbang, bahwa terdakwa dalam pembelaannya yang disampaikansecara lisan yang pada pokoknya mohon hukuman seringan-ringannya.Menimbang, bahwa selanjutnya mengenai masa penahanan yang telahdijalani  oleh terdakwa akan dikurangkan oleh dari pidana yang dijatuhkan.Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanan, makasudah sepatutnya penahanan terdakwa tetap dipertahankan.Menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini, majelis sependapatdengan penuntut umum sebagaimana yang akan ditentukan dalam amarputusan ini.Halaman 9 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalahdan akan dijatuhi pidana, maka terdakwa dibebani pula untuk membayar biayaperkara ini yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan Terdakwa mengakibatkan PT. Indomarco Prismatamamengalami kerugian sekitar Rp.3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribuRupiah).-Perbuatan Terdakwa meresahkan Masyarakat;Keadaan yang meringankan:-Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya;-Terdakwa belum pernah dihukum.-Terdakwa belum menikmati hasil kejahatannya.-Terdakwa sudah berupaya melakukan perdamaian dengan PT.Indomarco Prismatama, namun terdakwa tidak dapat menyanggupipembayaran ganti rugi.Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke – 5 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa David Pinem als David tersebut diatas terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana”Pencurian dalam keadaan memberatkan”;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa : -13 (tiga belas) potongan jerjak besi;-2 (dua) unit mesin outdoor Air Conditioner (AC) outdoor merk Dr Kuhlerukuran 2 PK warna putih yang sudah tidak utuh; dan-Dikembalikan kepada PT. Indomarco Prismatama.-1 (satu) buah linggis Panjang sekira 50 cm.-Dirampas untuk dimusnahkanHalaman 10 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis, tanggal 21 Desember 2023, olehkami, M. Nazir, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Nani Sukmawati, S.H., M.H. ,Muhammad Kasim, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh EmmySiahaan, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri olehElsa Karina Br Gultom, Penuntut Umum  dan Terdakwa secara videoteleconference; Hakim Anggota,   Hakim Ketua,Nani Sukmawati, S.H., M.H.M. Nazir, S.H., M.H.Muhammad Kasim, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Emmy Siahaan Halaman 11 dari 11 Putusan Nomor 2050/Pid.B/2023/PN Mdn