Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Arya Putra Syuhada Alias Arya2. Tempat lahir : Medan Labuhan3. Umur/Tanggal lahir : 20 Tahun /1 Februari 20034. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Khaidir Lingkungan 1 Blok F No. 64 KomplekNelayan Indah Kelurahan Nelayan IndahKecamatan Medan Labuhan Kota Medan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Tidak TetapTerdakwa ditangkap dan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 5 September 2023 sampai dengan tanggal 24September 2023 ;2. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 November 2023 sampai dengantanggal 30 November 2023 ;3. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 1 Desember 2023 sampai dengan tanggal 29 Januari 2024 ;4. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 September2023 sampai dengan tanggal 3 November 2023 ;5. Penuntut Umum sejak tanggal 24 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 12November 2023 ;Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2231/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 1 November 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2231/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 1November 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa ARYA PUTRA SYUHADA Alias ARYA secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalamHalaman 1 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

keadaan memberatkan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 363 ayat (1) Ke-4 KUHP .2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ARYA PUTRA SYUHADA AliasARYA dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun  dikurangi selamaterdakwa  berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar  terdakwatetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) jaring penangkap ikan yang panjangnya kurang lebih500 meter yang pada bagian jaring terdapat pelampung yang dibungkusdengan menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih;Dikembalikan kepada saksi Sahlul Amaluddin Saleh Als Arun4. Agar terdakwa  dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 3.000,- (tigaribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang memohon Hukumanyang serinngan-ringannya;Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaanTerdakwa yang tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa ARYA PUTRA SYUHADA Alias ARYA bersamadengan TEGUH (belum tertangkap/DPO) pada hari Jumat tanggal 01September 2023 sekira pukul 01.00 Wib, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu lain dalam bulan September tahun 2023, atau setidak-tidaknya padatahun 2023, bertempat di Tangkahan di Paluh Janda Blok E Lingkungan IKelurahan Nelayan Indah Kecamatan Medan Labuhan Kota Medan, atausetidak-tidaknya  termasuk  dalam  daerah  hukum  Pengadilan  Negeri Medanyang berwenang  mengadili, melakukan  tindak  pidana, mengambil barangsesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksuduntuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih,yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Jumat tanggal 01 September 2023 sekira pukul 01.00Wib terdakwa ARYA PUTRA SYUHADA Alias ARYA bersama dengan TEGUH(belum tertangkap/DPO) sedang berjalan diatas benteng di Tangkahan tepatnyadi Paluh Janda Blok E Lingkungan I Kelurahan Nelayan Indah KecamatanMedan Labuhan Kota Medan melihat 1 (satu) unit sampan milik saksi korbanSAHLUL AMALUDDIN SALEH alias ARUN yang sedang bersandar kemudiandiatas sampan tersebut terdapat berupa 1 (satu) jaring Penangkap Ikan yangpanjangnya kurang lebih 500 (lima ratus) meter yang pada bagian atas jaringHalaman 2 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

terdapat pelampung dan bawah jaring terdapat timah besar yang beratnyakurang lebih 20 (dua puluh) Kilogram yang dibungkus menggunakan 1 (satu)potong plastic warna putih kemudian terdakwa dan TEGUH (belumtertangkap/DPO) mengambil dan membawa jaring yang terdapat diatas sampanmilik saksi korban dengan cara memikul atau mengangkat 1 (satu) jaringPenangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500 (lima ratus) meter yangpada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawah jaring terdapat timahbesar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogram ke halaman sampingrumah terdakwa. Selanjutnya setibanya di halaman samping rumah laluterdakwa bersama TEGUH (belum tertangkap/DPO) langsung memotong jaringpengikat timah untuk mengambil timah kemudian menjual timah tersebutkepada botot yang terdapat didaerah belawan sebesar Rp. 160.000,- (seratusenam puluh ribu rupiah) dengan timbang kilo lalu hasil dari penjualan tersebuttelah digunakan oleh terdakwa dan TEGUH (belum tertangkap/DPO) untukmenebus handphone yang digadai dan sisanya Rp.40.000,- (empat puluh riburupiah) dibagi dua dan uang tersebut sudah habis dipakai untuk membelimakanan, minuman dan rokok. Kemudian pada hari senin tanggal 04September 2023 sekira pukul 14.00 wib terdakwa ditanyai oleh petugasBhabinkamtibmas atas penemuan jaring milik saksi korban yang terdapat disamping rumah terdakwa kemudian terdakwa mengaku telah mengambil 1(satu) jaring Penangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500 (lima ratus)meter yang pada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawah jaringterdapat timah besar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogram yangdibungkus menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih dari atas sampanmilik saksi korban SAHLUL AMALUDDIN SALEH alias ARUN yang sedangbersandar. Kemudian terdakwa mengaku mengambil jaring milik saksi korbandibantu TEGUH (belum tertangkap/DPO). Selanjutnya atas pengakuanterdakwa beserta barang bukti yang ditemukan kemudian terdakwa diamankanberikut barang bukti dan dibawa ke Polsek Medan Labuhan guna diproses lebihlanjut;Bahwa terdakwa ARYA PUTRA SYUHADA Alias ARYA bersama denganTEGUH (belum tertangkap/DPO)  tidak memiliki ijin untuk mengambil jaring dariatas sampan milik saksi korban SAHLUL AMALUDDIN SALEH alias ARUN danperbuatan terdakwa bersama dengan TEGUH (belum tertangkap/DPO)mengakibatkan saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp. 3.500.000,- (tigajuta lima ratus ribu rupiah);Halaman 3 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 363 ayat (1) ke-4 KUHPidana. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Sahlul Amaluddin Saleh Alias Arun, dibawah janji pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa dan dimintai keterangansekarang ini yakni sehubungan dengan adanya laporan yang saksi buatatas terjadinya dugaan tindak pidana pencurian yang saksi alami;-Bahwa terjadinya tindak pidana pencurian tersebut pada hari  Jumattanggal 01 September 2023 sekira pukul 03.00 WIB, didalam 1 (satu)Unit Sampan milik saksi yang sedang bersandar atau sedangditambatkan di tangkahan yang berada di Paluh Janda Blok E Lingk IKelurahan. Nelayan Indah Kecamatan. Medan Labuhan Kota Medan;-Bahwa yang melaikukan tindak pidana pencurian tersebut adalahseorang laki-laki yang bernama  Arya Putra Syuhada Alias Arya;-Bahwa barang yang dicuri adalah berupa 1 (satu) Jaring Penangkapikan yang panjangnya kurang lebih 500 meter yang pada bagian atasjaring terdapat pelampung dan bagian bawa jaring terdapat timahbesarnya kurang lebih sebesar kelereng yang beratnya kurang lebih 20(dua puluh) kilo gram yang dibungkus dengan menggunakan 1 (satu)Potong Plastik Warna Putih;-Bahwa letak dan posisi barang yang dicuri tersebut berada sebelumnyasaksi letakkan diatas 1 (satu) Unit Sampan milik saksi saksi;-Bahwa saksi tidak tahu alat apakah yang digunakan oleh Terdakwadalam melakukan pencurian tersebut;-Bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara Terdakwa melakukan pencuriantersebut, namun setelah Terdakwa ditangkap, Terdakwa mengaku bahwacara Terdakwa melakukan pencurian tersebut yaitu Terdakwa dan sdrTeguh datang berjalan kaki ke tempat kejadian tersebut dan kemudiannaik ke atas 1 (satu) unit sampan milik saksi kemudian mengambil danmembawa 1 (sau) jaring penangkap ikan dari tempat tersebut;-Bahwa saat kejadian tersebut, saksi sedang berada dirumah tempattinggal saksi dan berjarak kurang lebih 300 meter dari tempat kejadiantersebut;Halaman 4 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

-Bahwa saksi tidak memiliki bon atau kwitansi pembelian dari barangtersebut sehubungan telah hilang dan terakhir kali saksi melihat barangtersebut masih ada ditempat tersebut adalah sebelum saksi ketahuihilang;-Bahwa akibat dari kejadian tersebut, saksi mengalami kerugian sebesarRp. 3.500.000.- (tiga juta lima ratus ribu rupiah);-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  membenarkannya;2.Saksi Marwoto, dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa dan dimintai keterangansekarang ini yakni sehubungan dengan terjadinya tindak pidanapencurian yang dialami oleh saksi korban yang bernama SahlulAmaluddin Saleh Als Arun;-Bahwa terjadinya tindak pidana pencurian tersebut pada hari Jumattanggal 01 September 2023 sekira pukul 03.00 WIB, didalam 1 (satu)Unit Sampan milik korban yang sedang bersandar atau sedangditambatkan di tangkahan yang berada di Paluh Janda Blok E Lingk IKelurahan. Nelayan Indah Kecamatan. Medan Labuhan Kota Medan;-Bahwa yang melaikukan tindak pidana pencurian tersebut adalahseorang laki-laki yang bernama  Arya Putra Syuhada Alias Arya;-Bahwa barang yang dicuri adalah berupa 1 (satu) Jaring Penangkapikan yang panjangnya kurang lebih 500 meter yang pada bagian atasjaring terdapat pelampung dan bagian bawa jaring terdapat timahbesarnya kurang lebih sebesar kelereng yang beratnya kurang lebih 20(dua puluh) kilo gram yang dibungkus dengan menggunakan 1 (satu)Potong Plastik Warna Putih;-Bahwa letak dan posisi barang yang dicuri tersebut berada di diatas 1(satu) Unit Sampan milik saksi korban;-Bahwa kronologis terjadinya tindak pidana pencurian tersebut adalahberawal pada hari Jumat tanggal 01 September 2023 sekira pukul 14.00Wib saksi korban menemukan 1 (satu) Jaring Penangkap Ikan yangdibungkus dengan menggunakan 1 (satu) Potong Plastik Warna Putihtersebut di halaman samping rumah tempat tinggal Terdakwa, namuntimahnya telah hilang atau sudah tidak ada lagi dan kemudian saksikorban kembali kerumah tempat tinggalnya tersebut. -Bahwa kemudian pada hari Senin tanggal 04 September 2023 sekirapukul 14.00 WIB saksi bersama dengan saksi korban mendatangi rumahTerdakwa dan Terdakwa menerangkan ada mengambil dan membawajaring yang terdapat diatas sampan milik saksi korban dengan caramemikul atau mengangkat 1 (satu) jaring Penangkap Ikan yangHalaman 5 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

panjangnya kurang lebih 500 (lima ratus) meter yang pada bagian atasjaring terdapat pelampung dan bawah jaring terdapat timah besar yangberatnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogram lalu Terdakwa bersamaTEGUH (belum tertangkap/DPO) langsung memotong jaring pengikattimah untuk mengambil timah;-Bahwa kemudian menjual timah tersebut kepada botot yang terdapatdidaerah belawan sebesar Rp. 160.000,- (seratus enam puluh riburupiah) dengan timbang kilo lalu hasil dari penjualan tersebut telahdigunakan oleh Terdakwa dan TEGUH (belum tertangkap/DPO) untukmenebus handphone yang digadai dan sisanya Rp.40.000,- (empat puluhribu rupiah) dibagi dua dan uang tersebut sudah habis dipakai untukmembeli makanan, minuman dan rokok. Atas kejadian tersebut saksikorban merasa keberatan dan membawa terdakwa berikut barang buktidan dibawa ke Polsek Medan Labuhan guna diproses lebih lanjut;-Bahwa akibat dari kejadian tersebut, saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp. 3.500.000.- (tiga juta lima ratus ribu rupiah);-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  membenarkannya;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa sebelumnya terdakwa belum pernah dihukum terkait dengantindak pidana lainnya;-Bahwa terdakwa mengerti sebabnya diperiksa dan dimintai keterangansekarang ini yakni sehubungan dengan melakukan tindak pidanapencurian;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Jumat tanggal01 September 2023 sekira pukul 01.00 WIB, didalam 1 (satu) UnitSampan milik saksi korban yang sedang bersandar atau sedangditambatkan di tangkahan yang berada di Paluh Janda Blok E Lingk IKelurahan. Nelayan Indah Kecamatan. Medan Labuhan Kota Medan;-Bahwa barang yang terdakwa curi adalah berupa 1 (satu) JaringPenangkap ikan yang panjangnya  kurang  lebih  500  meter  yang padabagian atas jaring terdapat pelampung dan bagian bawa jaring terdapattimah besarnya kurang lebih sebesar kelereng yang beratnya kuranglebih 20 (dua puluh) kilo gram yang dibungkus dengan menggunakan 1(satu) Potong Plastik Warna Putih;Halaman 6 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut tidak ada menggunakanalat apapun, dimana terdakwa dan teman terdakwa yang bernama Teguhdatang ke tempat kejadian tersebut dengan berjalan kaki;-Bahwa terdakwa bersama dengan sdr Teguh merencanakan pencuriantersebut sesaat sebelum terdakwa bersama dengan sdr Teguhmelakukan pencurian tersebut;-Bahwa cara terdakwa melakukan pencurian tersebut berawal pada harihari Jumat tanggal 01 September 2023 sekira pukul 01.00 Wib terdakwabersama dengan Teguh (belum tertangkap/DPO) sedang berjalan diatasbenteng di Tangkahan tepatnya di Paluh Janda Blok E Lingkungan IKelurahan Nelayan Indah Kecamatan Medan Labuhan Kota Medanmelihat 1 (satu) unit sampan milik saksi korban yang bernama SahlulAmaluddin Saleh Alias Arun yang sedang bersandar;-Bahwa kemudian diatas sampan tersebut terdapat berupa 1 (satu) jaringPenangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500 (lima ratus) meteryang pada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawah jaringterdapat timah besar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogramyang dibungkus menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih;-Bahwa kemudian terdakwa dan Teguh (belum tertangkap/DPO)mengambil dan membawa jaring yang terdapat diatas sampan milik saksikorban dengan cara memikul atau mengangkat 1 (satu) jaring PenangkapIkan yang panjangnya kurang lebih 500 (lima ratus)  meter  yang  padabagian  atas jaring terdapat pelampung dan bawah jaring terdapat timahbesar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogram ke halamansamping rumah terdakwa;-Bahwa Selanjutnya setibanya di halaman samping rumah lalu terdakwabersama Teguh (belum tertangkap/DPO) langsung memotong jaringpengikat timah untuk mengambil timah kemudian menjual timah tersebutkepada botot yang terdapat didaerah belawan sebesar Rp. 160.000,-(seratus enam puluh ribu rupiah) dengan timbang kilo lalu hasil daripenjualan tersebut telah digunakan oleh terdakwa dan Teguh (belumtertangkap/DPO) untuk menebus handphone yang digadai dan sisanyaRp.40.000,- (empat puluh ribu rupiah) dibagi dua dan uang tersebutsudah habis dipakai untuk membeli makanan, minuman dan rokok;-Bahwa Kemudian pada hari senin tanggal 04 September 2023 sekirapukul 14.00 wib terdakwa ditanyai oleh petugas Bhabinkamtibmas ataspenemuan jaring milik saksi korban yang terdapat di samping rumahHalaman 7 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

terdakwa kemudian terdakwa mengaku telah mengambil 1 (satu) jaringPenangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500 (lima ratus) meteryang pada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawah jaringterdapat timah besar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogramyang dibungkus menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih dariatas sampan milik saksi korban yang sedang bersandar;-Bahwa Kemudian terdakwa mengaku mengambil jaring milik saksikorban dibantu Teguh (belum tertangkap/DPO). Selanjutnya  terdakwadiamankan berikut barang bukti dan dibawa ke Polsek Medan Labuhanguna diproses lebih lanjut;-Bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp. 3.500.000.- (tiga juta lima ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yangmeringankan (a de charge) di persidangan;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Ahli di persidangan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) jaring penangkap ikan yang panjangnya kurang lebih500 meter yang pada bagian jaring terdapat pelampung yang dibungkusdengan menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih;Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangantelah disita secara sah menurut hukum dan sesuai dengan ketentuan yangberlaku, yang telah mendapat izin dan persetujuan penyitaan dari KetuaPengadilan Negeri Medan serta telah dibuat berita acara penyitaannya, olehkarenanya dapat diterima untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan oleh Hakimmajelis kepada para Saksi dan Terdakwa, oleh yang bersangkutan telahmembenarkannya karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Jumat tanggal01 September 2023 sekira pukul 01.00 WIB, didalam 1 (satu) UnitSampan milik saksi korban yang sedang bersandar atau sedangditambatkan di tangkahan yang berada di Paluh Janda Blok E Lingk IKelurahan. Nelayan Indah Kecamatan. Medan Labuhan Kota Medan;-Bahwa barang yang terdakwa curi adalah berupa 1 (satu) JaringPenangkap ikan yang panjangnya  kurang  lebih  500  meter  yang padabagian atas jaring terdapat pelampung dan bagian bawa jaring terdapatHalaman 8 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

timah besarnya kurang lebih sebesar kelereng yang beratnya kuranglebih 20 (dua puluh) kilo gram yang dibungkus dengan menggunakan 1(satu) Potong Plastik Warna Putih;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut tidak ada menggunakanalat apapun, dimana terdakwa dan teman terdakwa yang bernama Teguhdatang ke tempat kejadian tersebut dengan berjalan kaki;-Bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp. 3.500.000.- (tiga juta lima ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk Tunggal, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaantunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (1) ke-4 KUHPidana, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Unsur barang siapa,2.Unsur dengan sengaja mengambil barang sesuatu yang seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutu, Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapaMenimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalahmenunjuk pada subjek hukum sebagai pelaku dari suatu tindak pidana yangkepadanya dapat dimintakan pertanggung jawaban secara yuridis.Menimbang, bahwa dalam persidangan jaksa penuntut umum telahmenghadirkan seseorang yang mengaku bernama : Arya Putra Syuhada AliasArya dan didudukkan sebagai terdakwa yang identitasnya secara lengkaptercantum dalam surat dakwaan dan identitas tersebut telah dibenarkan olehterdakwa sendiri, oleh karenannya dalam perkara ini tidaklah terjadi kekeliruanorang yang dihadapkan sebagai terdakwa, maka dengan demikian unsur initelah terpenuhi.Ad.2. Unsur dengan sengaja mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secaraHalaman 9 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih denganbersekutuMenimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganyaitu keterangan saksi-saksi yang telah bersesuaian satu sama lain dandihubungkan dengan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan bahwa pada hari hari Jumat tanggal 01September 2023 sekira pukul 01.00 Wib terdakwa ARYA PUTRA SYUHADAAlias ARYA bersama dengan TEGUH (belum tertangkap/DPO) sedang berjalandiatas benteng di Tangkahan tepatnya di Paluh Janda Blok E Lingkungan IKelurahan Nelayan Indah Kecamatan Medan Labuhan Kota Medan melihat 1(satu) unit sampan milik saksi korban SAHLUL AMALUDDIN SALEH aliasARUN yang sedang bersandar kemudian diatas sampan tersebut terdapatberupa 1 (satu) jaring Penangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500 (limaratus) meter yang pada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawah jaringterdapat timah besar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogram yangdibungkus menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih kemudianterdakwa dan TEGUH (belum tertangkap/DPO) mengambil dan membawa jaringyang terdapat diatas sampan milik saksi korban dengan cara memikul ataumengangkat 1 (satu) jaring Penangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500(lima ratus) meter yang pada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawahjaring terdapat timah besar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogramke halaman samping rumah terdakwa. Selanjutnya setibanya di halamansamping rumah lalu terdakwa bersama TEGUH (belum tertangkap/DPO)langsung memotong jaring pengikat timah untuk mengambil timah kemudianmenjual timah tersebut kepada botot yang terdapat didaerah belawan sebesarRp. 160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah) dengan timbang kilo lalu hasildari penjualan tersebut telah digunakan oleh terdakwa dan TEGUH (belumtertangkap/DPO) untuk menebus handphone yang digadai dan sisanyaRp.40.000,- (empat puluh ribu rupiah) dibagi dua dan uang tersebut sudah habisdipakai untuk membeli makanan, minuman dan rokok. Kemudian pada harisenin tanggal 04 September 2023 sekira pukul 14.00 wib terdakwa ditanyai olehpetugas Bhabinkamtibmas atas penemuan jaring milik saksi korban yangterdapat di samping rumah terdakwa kemudian terdakwa mengaku telahmengambil 1 (satu) jaring Penangkap Ikan yang panjangnya kurang lebih 500(lima ratus) meter yang pada bagian atas jaring terdapat pelampung dan bawahjaring terdapat timah besar yang beratnya kurang lebih 20 (dua puluh) Kilogramyang dibungkus menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih dari atasHalaman 10 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

sampan milik saksi korban SAHLUL AMALUDDIN SALEH alias ARUN yangsedang bersandar. Kemudian terdakwa mengaku mengambil jaring milik saksikorban dibantu TEGUH (belum tertangkap/DPO). Selanjutnya atas pengakuanterdakwa beserta barang bukti yang ditemukan kemudian terdakwa diamankanberikut barang bukti dan dibawa ke Polsek Medan Labuhan guna diproses lebihlanjut;Menimbang, Bahwa terdakwa ARYA PUTRA SYUHADA Alias ARYAbersama dengan TEGUH (belum tertangkap/DPO)  tidak memiliki ijin untukmengambil jaring dari atas sampan milik saksi korban SAHLUL AMALUDDINSALEH alias ARUN dan perbuatan terdakwa bersama dengan TEGUH (belumtertangkap/DPO) mengakibatkan saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah). maka dengan demikian unsur initelah terbukti;Menimbang, bahwa oleh karena unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan tunggal; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa :-1 (satu) jaring penangkap ikan yang panjangnya kurang lebih500 meter yang pada bagian jaring terdapat pelampung yang dibungkusdengan menggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih;Dikembalikan kepada saksi Sahlul Amaluddin Saleh Als ArunMenimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) jaring penangkap ikanyang panjangnya kurang lebih 500 meter yang pada bagian jaring terdapatpelampung yang dibungkus dengan menggunakan 1 (satu) potong plastic warnaHalaman 11 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

putih milik saksi Sahlul Amaluddin Saleh Als Arun maka barang bukti tersebutakan dikembalikan kepada saksi Sahlul Amaluddin Saleh Als Arun;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Bahwa Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat-  Bahwa Perbuatan terdakwa merugikan saksi korbanKeadaan yang meringankan:-Bahwa terdakwa mengakui perbuatannyaMenimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi Pidana makaTerdakwa juga dibebani untuk membayar biaya perkara sesuai dengan Pasal222 Ayat 1 KUHAP ;Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa Arya Putra Syuhada Alias Arya telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencuriandalam keadaan memberatkan”; sebagaimana dalam dakwaan tunggalpenuntut umum ;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Arya Putra Syuhada Alias Aryaoleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (Tiga) Tahun;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) jaring penangkap ikan yang panjangnya kurang lebih 500 meteryang pada bagian jaring terdapat pelampung yang dibungkus denganmenggunakan 1 (satu) potong plastic warna putih;Dikembalikan kepada saksi Sahlul Amaluddin Saleh Als Arun6.Membebani Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (limaribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis tanggal 21 Desember 2023 olehkami, Muhammad Kasim, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Nani Sukmawati,S.H., M.H. , M. Nazir, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangHalaman 12 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh HakimKetua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh EmmySiahaan, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri olehBella Azigna Purnama, Penuntut Umum  dan Terdakwa secara videoteleconference.         Hakim Anggota,        Hakim Ketua,Nani Sukmawati, S.H., M.H.                      Muhammad Kasim, S.H., M.H.      M. Nazir, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Emmy Siahaan  Halaman 13 dari 13 Putusan Nomor 2231/Pid.B/2023/PN Mdn