Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Para Terdakwa :Terdakwa 11. Nama lengkap : Muklis Gulo Alias Risman2. Tempat lahir : Belawan3. Umur/Tanggal lahir : 28 Tahun /5 Oktober 19954. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Jalan Selebes Titi Panjang Kelurahan Belawan IIKecamatan Medan Belawan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Tidak AdaTerdakwa 21. Nama lengkap : Ardi Randa Putra Alias Randa2. Tempat lahir : Belawan3. Umur/Tanggal lahir : 23/15 September 20004. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal :Jalan Selebes Titi Panjang Lingkungan 35 KelurahanBelawan II Kecamatan Medan Belawan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Tidak TetapPara Terdakwa ditangkap dan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 21 Juni 2023 sampai dengan tanggal 10 Juli 2023 ;2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Juli 2023 sampaidengan tanggal 19 Agustus 2023 ;3. Penuntut Umum sejak tanggal 15 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 3September 2023 ;4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 28 Agustus 2023 sampai dengantanggal 26 September 2023 ;5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 September2023 sampai dengan tanggal 25 November 2023 ;6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanTinggi  sejak tanggal 26 November 2023 sampai dengan tanggal 25Desember 2023 ;7. Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Tinggi  sejak tanggal 26Desember 2023 sampai dengan tanggal 24 Januari 2024 ;Para Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:  -Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor1684/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 28 Agustus 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;Halaman 1 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1684/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 28Agustus 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa I MUKLIS GULO Alias RISMAN dan Terdakwa IIARDI RANDA Alias RANDA telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaanmemberatkan”, sebagaimana diatur dan diancam dalam Dakwaan Tunggalmelanggar Pasal 363 ayat (2) KUHP.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I MUKLIS GULO Alias RISMANdan Terdakwa II ARDI RANDA Alias RANDA, dengan pidana penjara selama:3 (tiga) Tahun dan 6 (enam) bulan dengan dikurangi selama Terdakwaberada dalam tahanan sementara dan dengan perintah agar Terdakwa tetapditahan.3.Menyatakan barang bukti berupa:-1 (Satu) buah tas sandang warna kecoklat-coklatan;-1 (Satu) buah dompet warna hijau corak bunga.Dirampas untuk dimusnahkan.4.Menetapkan agar Terdakwa I MUKLIS GULO Alias RISMAN danTerdakwa II ARDI RANDA Alias RANDA dibebani untuk membayar biayaperkara sebesar Rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah).Setelah mendengar Permohonan Para Terdakwa secara lisan yangpada pokoknya memohon hukuman yang seringan-ringannya; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap PermohonanPara Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan olehPenuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:Bahwa Terdakwa I MUKLIS GULO Alias RISMAN bersama-samadengan Terdakwa II ARDI RANDA PUTRA Alias RANDA, Sdr. IVANZA AULIAAlias LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO) pada hari Senin,tanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 01.30 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam bulan Juni 2023, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2023,bertempat di Kedai Saksi HERI IRAWAN yang terletak di Jalan Selebes Gang 2Titi Panjang Lingkungan 35, Kelurahan Belawan II, Kecamatan Medan Belawan,Halaman 2 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

Kota Medan atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Negeri Medan yang berwewenang memeriksa danmengadili perkara ini, “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum, di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yangada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atautidak dikehendaki oleh yang berhak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebihdengan bersekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atauuntuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotongatau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu” yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-Berawal pada hari Senin tanggal 19 Juni 2023 sekira pukul01.30 WIB, Terdakwa II RANDA bersama dengan Sdr. IVANZA AULIAAlias LEMBON dan Sdr. DEDEK Alias GELEK bertemu denganTerdakwa I RISMAN di belakang kedai milik Saksi HERI IRAWAN untukmerencanakan cara untuk masuk ke dalam kedai milik Saksi HERIIRAWAN dan mengambil barang di dalam kedai tersebut tanpa seizindari Saksi HERI IRAWAN. Kemudian Terdakwa I RISMAN mencobauntuk memanjat dinding belakang kedai Saksi HERI IRAWAN tersebutnamun tidak berhasil, sehingga Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON(DPO) pergi untuk mencari besi dan kemudian kembali ke tempattersebut dengan membawa 1 (Satu) buah besi panjang sekitar 30 (tigapuluh) cm dimana kemudian Terdakwa I RISMAN, Terdakwa II RANDA,Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK(DPO) bersama-sama pergi ke depan kedai milik Saksi HERI IRAWAN.Sesampainya di depan kedai tersebut, Sdr. IVANZA AULIA AliasLEMBON (DPO) mencongkel dinding papan kedai tersebutmenggunakan 1 (Satu) buah besi panjang sekitar 30 (tiga puluh) cmyang dibawanya sehingga 2 (Dua) lembar dinding papan kedai tersebutterbuka, dan kemudian setelah terbuka Terdakwa I RISMAN danTerdakwa II RANDA masuk ke dalam kedai milik Saksi HERI IRAWANtersebut, sedangkan Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr.DEDEK Alias GELEK (DPO) berada di luar kedai untuk berjaga-jaga.Bahwa kemudian Terdakwa I RISMAN dan Terdakwa II RANDAmengambil ember yang terletak di bawah meja jualan yang berisi uangsebesar Rp 19.000,- (sembilan belas ribu rupiah) dan Voucher XLsebanyak 3 (tiga) buah, Voucher Axis sebanyak 2 (dua) buah, danHalaman 3 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

Voucher Telkomsel sebanyak 5 (Lima) buah, dan kemudian Terdakwa IRISMAN membawa uang dan voucher tersebut dengan caramenggenggammnya di tangan kanan Terdakwa I RISMAN. Bahwakemudian, Terdakwa I RISMAN dan Terdakwa II RANDA keluar darikedai Saksi HERI IRAWAN tersebut menuju arah jalan tol untukmembagikan hasil barang yang berhasil diambil dari kedai Saksi HERIIRAWAN tersebut dan langsung membagi-bagikannya, dimana TerdakwaI RISMAN mendapatkan bagian berupa uang sebesar Rp 7.000,00-(tujuh ribu rupiah), Voucher XL 3 (tiga) buah, dan Voucher AXIS 2 (Dua)buah, dana Terdakwa II RANDA mendapatkan bagian berupa uangsebesar Rp 12.000,00,- (dua belas ribu rupiah) dan Voucher Telkomselsebanyak 2 (dua) buah kemudian Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON(DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO) mendapatkan bagianberupa 3 (tiga) buah Voucher Telkomsel. Bahwa setelah pembagiantersebut, Terdakwa I RISMAN, Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO)dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO) pergi menuju rumah masing-masing sedangkan Terdakwa II RANDA pergi ke Sdr. ZURIYAH (istriSaksi HERI IRAWAN) untuk melaporkan kejadian pencurian yang terjadidi kedai milik Saksi HERI IRAWAN dengan tujuan supaya Saksi HERIIRAWAN tidak mencurigai bahwa Terdakwa II RANDA turut terlibat dalamperistiwa tersebut.-Bahwa kemudian atas dasar pelaporan yang disampaikan olehTerdakwa II RANDA kepada Sdr. ZURIYAH, maka sekira pukul 04.30WIB Sdr. ZURIYAH membangunkan Saksi HERI IRAWAN yang sedangtidur di dalam kedai miliknya yang beralamat di Jalan Selebes TitiPanjang Lingkungan 35 Kelurahan Belawan II Kecamatan MedanBelawan untuk memberitahukan hal tersebut, sehingga Saksi HERIIRAWAN langsung bangun dan mengajak Saksi RIDO EFFENDI AliasRIDO serta Terdakwa II RANDA untuk melihat kedai milik Saksi HERIIRAWAN tersebut yang berjarak sekitar 40 (empat puluh) meter darilokasi Saksi HERI IRAWAN pada saat itu. Bahwa kemudiansesampainya di lokasi, Saksi HERI IRAWAN membuka pintu rumah yangberada di sebelah pintu kedai dengan kunci, kemudian Saksi HERIIRAWAN pergi ke loteng yang dibuatnya menjadi kamar tidur danmenemukan bahwa uang tunai sebesar Rp 1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) di dalam dompet warna kecoklat-coklatan yang beradadi dalam lemari terbuat dari plastik telah hilang, kemudian di dalam kedaiHalaman 4 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Saksi HERI IRAWAN memeriksa bahwa 41 (empat puluh satu) buahVoucher internet yang berada dalam ember berwarna hijau yang terletakdi bawah meja serta 40 (empat puluh) bungkus indomie dari rak telahhilang. Bahwa kemudian Saksi HERI IRAWAN menanyakan Terdakwa IIRANDA mengenai siapa pelaku pencurian tersebut, namun Terdakwa IIRANDA mengatakan tidak mengetahuinya. Bahwa kemudian pada hariSelasa tanggal 20 Juni 2023 sekira pukul 19.30 WIB ketika Saksi HERIIRAWAN sedang berada di kedai depan milik Saksi HERI IRAWAN,warga membawa Terdakwa I RISMAN dan Terdakwa I RISMANmengakui bahwa dirinya bersama dengan Terdakwa II RANDA, Sdr.IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK(DPO) lah yang melakukan pencurian di kedai milik Saksi HERIIRAWAN.-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I RISMAN dan Terdakwa IIRANDA dalam mengambil barang milik Saksi HERI IRAWAN tersebutadalah untuk mendapatkan keuntungan berupa uang dan voucherinternet, yang digunakan oleh Terdakwa I RISMAN untuk internet danTerdakwa II RANDA pergunakan untuk bermain judi.-Bahwa perbuatan Terdakwa I RISMAN bersama-sama denganTerdakwa II RANDA, Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr.DEDEK Alias GELEK (DPO) dalam mengambil Uang tunai sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam Dompet warnahijau bercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucher internetterdiri dari 4 (empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah vouchermerek M3, 5 (Lima) buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buahVoucher merek Simpati, 10 (Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40(empat puluh) bungkus Indomie menyebabkan Saksi HERI IRAWANmengalami kerugian sebesar Rp. 2.300.000 (dua juta tiga ratus riburupiah).Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum Pidana.Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Heri Irawan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa dan dimintai keterangansekarang ini yakni sehubungan dengan terjadinya Tindak PidanaPencurian yang saya alami;Halaman 5 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa Pencurian tersebut terjadi pada hari Senin, tanggal 19 Juni 2023sekira pukul 04.30 WIB, di Jalan Selebes Gang 2 Titi Panjang Lingkungan35, Kelurahan Belawan II, Kecamatan Medan Belawan, Kota Medan;-Bahwa barang yang dicuri adalah berupa Uang tunai sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam Dompet warnahijau bercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucher internet terdiridari 4 (empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah voucher merek M3,5 (Lima) buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buah Vouchermerek Simpati, 10 (Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40 (empatpuluh) bungkus Indomie;-Bahwa pelaku dari pencurian tersebut adalah Para Terdakwa bersamadengan teman-teman nya yang bernama Ivanza Aulia Alias Lembon danSdr. Dedek Alias Gelek;-Bahwa terjadinya pencurian tersebut adalah berawal pada hari Senintanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 04.10 WIB Saksi sedang tidur di dalamkedai saksi yang beralamat di Jalan Selebes Titi Panjang Lingkungan 35Kelurahan Belawan II Kecamatan Medan Belawan Kota Medan dandibangunkan oleh Istri saksi dengan mengatakan bahwa telah terjadipencurian di kedai rumah saksi;-Bahwa Kemudian saksi langsung bangun dan mengajak sdr RidoEffendi Alias Rido serta Terdakwa II Ardi Randa Putra Alias Randa untukmelihat kedai milik saksi tersebut dan sesampainya di lokasi saksimembuka pintu rumah yang berada di sebelah pintu kedai dengan kunci;-Bahwa  saksi pergi ke loteng dan menemukan uang tunai saksi sebesarRp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam dompet warnakecoklat-coklatan yang berada di dalam lemari terbuat dari plastik telahhilang.-Bahwa saksi kemudian masuk ke dalam kedai saksi dan memeriksabahwa 41 (empat puluh satu) buah Voucher internet yang berada dalamember berwarna hijau yang terletak di bawah meja serta 40 (empat puluh)bungkus indomie dari rak telah hilang;-Bahwa setelah melihat barang-barang milik saksi tersebut hilang, saksikemudian menanyakan Terdakwa II Ardi Randa Putra Alias Randa siapapelaku pencurian tersebut, namun Terdakwa II Ardi Randa Putra AliasRanda mengatakan tidak mengetahuinya;-Bahwa kemudian pada hari Selasa tanggal 20 Juni 2023 sekira pukul19.30 WIB warga tiba-tiba membawa sdr I Muklis Gulo Alias Risman danHalaman 6 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Terdakwa I Muklis Gulo Alias Risman mengaku bahwa dirinya bersamadengan Terdakwa II Ardi Randa Putra Alias Randa bersama dengan, Sdr.Ivanza Aulia Alias Lembon (DPO) dan Sdr. Dedek Alias Gelek (DPO) lahyang melakukan pencurian di kedai milik saksi;-Bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara Para Terdakwa bersamadengan teman-temannya melakukan pencurian tersebut;-Bahwa Akibat dari kejadian tersebut saya mengalami kerugian sebesarRp 2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah);-Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa  membenarkannya;2.Saksi Rido Efendi Als Rido, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa dan dimintai keterangansekarang ini yakni sehubungan dengan terjadinya Tindak PidanaPencurian yang di alami saksi korban yang bernama Heri Irawan;-Bahwa Pencurian tersebut terjadi pada hari Senin, tanggal 19 Juni 2023sekira pukul 04.30 WIB, di Jalan Selebes Gang 2 Titi Panjang Lingkungan35, Kelurahan Belawan II, Kecamatan Medan Belawan, Kota Medan;-Bahwa barang yang dicuri adalah berupa Uang tunai sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam Dompet warnahijau bercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucher internet terdiridari 4 (empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah voucher merek M3,5 (Lima) buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buah Vouchermerek Simpati, 10 (Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40 (empatpuluh) bungkus Indomie milik sksi korban;-Bahwa pelaku dari pencurian tersebut adalah Para Terdakwa bersamadengan teman-teman nya yang bernama Ivanza Aulia Alias Lembon danSdr. Dedek Alias Gelek;-Bahwa terjadinya pencurian tersebut adalah berawal pada hari Senintanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 04.30 WIB Saksi sedang berada didalam kedai Saksi korban yang beralamat di Jalan Selebes Titi PanjangLingkungan 35 Kelurahan Belawan II Kecamatan Medan Belawan KotaMedan, kemudian saksi diajak oleh Saksi korban dan Terdakwa II ArdiRanda Putra Alias Randa untuk melihat kedai milik Saksi korban tersebut ;-Bahwa sesampainya di lokasi saksi melihat 2 (dua) keping papandengan posisi di tengah terbuka dan kemudian Saksi korban membukapintu rumah yang berada di sebelah pintu kedai dengan kunci, dankemudian saksi melihat kedai dalam keadaan gelap karena lampu mati,Halaman 7 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

kemudian Saksi korban menghidupkan skring listrik yang ada di atas pinturumah, dan kemudian Saksi korban mengatakan bahwa uang tunai Saksikorban sebesar Rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalamdompet warna kecoklat-coklatan yang berada di dalam lemari terbuat dariplastik telah hilang;-Bahwa begitu pula dengan 41 (empat puluh satu) buah Voucher internetyang berada dalam ember berwarna hijau yang terletak di bawah mejaserta 40 (empat puluh) bungkus indomie dari rak telah hilang;-Bahwa kemudian pada hari Selasa tanggal 20 Juni 2023 sekira pukul19.30 WIB, warga tiba-tiba membawa Terdakwa I Muklis Gulo AliasRisman dan Terdakwa I Muklis Gulo Alias Risman mengaku bahwa dirinyabersama dengan Terdakwa II Ardi Randa Putra Alias Randa, Sdr. IvanzaAulia Alias Lembon (DPO) dan Sdr. Dedek Alias Gelek (DPO) lah yangmelakukan pencurian di kedai milik Saksi korban;-Bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara Para Terdakwa bersamadengan teman-temannya melakukan pencurian tersebut;-Bahwa Akibat dari kejadian tersebut saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp 2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah);-Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa  membenarkannya;Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Terdakwa I. Muklis Gulo Alias Risman:-Bahwa terdakwa sudah pernah dihukum terkait dengan tindak pidanalainnya;-Bahwa terdakwa mengerti apa sebabnya diperiksa dan dimintaiketerangan saat ini yaitu sehubungan dengan melakukan tindak pidanapencurian;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Senin,tanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 04.30 WIB, di Jalan Selebes Gang 2 TitiPanjang Lingkungan 35, Kelurahan Belawan II, Kecamatan Medan Belawan,Kota Medan wib;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama denganTerdakwa II Ardi Randa Putra Alias Randa bersama dengan Ivanza AuliaAlias Lembon dan Sdr. Dedek Alias Gelek;-Bahwa barang yang kami curi saat itu adalah berupa Uang tunaisebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam Dompetwarna hijau bercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucher internetterdiri dari 4 (empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah voucher merekM3, 5 (Lima) buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buah VoucherHalaman 8 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

merek Simpati, 10 (Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40 (empat puluh)bungkus Indomie;-Bahwa cara terdakwa bersama dengan teman terdakwa melakukanpencurian tersebut adalah berawal pada hari Senin tanggal 19 Juni 2023sekira pukul 01.30 WIB, Terdakwa II Ardi Randa Putra Alias Randa bersamadengan Sdr. Ivanza Aulia Alias Lembon dan Sdr. Dedek Alias Gelek bertemudengan terdakwa di belakang kedai milik Saksi korban untuk merencanakancara untuk masuk ke dalam kedai milik Saksi korban dan mengambil barangdi dalam kedai tersebut;-Bahwa kemudian terdakwa mencoba untuk memanjat dinding belakangkedai Saksi korban tersebut namun tidak berhasil, sehingga Sdr. Ivanza AuliaAlias Lembon (DPO) pergi untuk mencari besi dan kemudian kembali ketempat tersebut dengan membawa 1 (Satu) buah besi panjang sekitar 30(tiga puluh) cm dimana kemudian terdakwa bersama dengan Terdakwa II ArdiRanda Putra Alias Randa dan Sdr. Ivanza Aulia Alias Lembon (DPO) dan Sdr.Dedek Alias Gelek (DPO) bersama-sama pergi ke depan kedai milik Saksikorban;-Bahwa Sesampainya di depan kedai tersebut, Sdr. Ivanza Aulia AliasLembon (DPO) mencongkel dinding papan kedai tersebut menggunakan 1(Satu) buah besi panjang sekitar 30 (tiga puluh) cm yang dibawanyasehingga 2 (Dua) lembar dinding papan kedai tersebut terbuka, dankemudian setelah terbuka terdakwa dan Terdakwa II Ardi Randa Putra AliasRanda masuk ke dalam kedai milik Saksi korban tersebut, sedangkan Sdr.Ivanza Aulia Alias Lembon (DPO) dan Sdr. Dedek Alias Gelek (DPO) beradadi luar kedai untuk berjaga-jaga;-Bahwa terdakwa mengambil ember yang terletak di bawah meja jualanyang berisi uang sebesar Rp 19.000,- (sembilan belas ribu rupiah) danVoucher XL sebanyak 3 (tiga) buah, Voucher Axis sebanyak 2 (dua) buah,dan Voucher Telkomsel sebanyak 5 (Lima) buah, dan kemudian sayamembawa uang dan voucher tersebut dengan cara menggenggamnya ditangan kanan terdakwa dan terdakwa mendapatkan pembagian berupa uangsebesar Rp 7.000,00- (tujuh ribu rupiah), Voucher XL 3 (tiga) buah, danVoucher AXIS 2 (Dua) buah;-Bahwa terdakwa bersama dengan teman terdakwa ada mendapat izindari saksi korban untuk melakukan pencurian tersebut;-Bahwa Akibat dari kejadian tersebut, saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp 2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah);Terdakwa II. Ardi Randa Putra Alias Randa:Halaman 9 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

-Bahwa terdakwa sudah pernah dihukum terkait dengan tindak pidanalainnya;-Bahwa terdakwa mengerti apa sebabnya diperiksa dan dimintaiketerangan saat ini yaitu sehubungan dengan melakukan tindak pidanapencurian;-Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Senin,tanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 04.30 WIB, di Jalan Selebes Gang 2 TitiPanjang Lingkungan 35, Kelurahan Belawan II, Kecamatan Medan Belawan,Kota Medan wib; -Bahwa terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama denganTerdakwa I Muklis Gulo Alias Risman bersama dengan Ivanza Aulia AliasLembon dan Sdr. Dedek Alias Gelek; -Bahwa barang yang kami curi saat itu adalah berupa Uang tunaisebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam Dompetwarna hijau bercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucher internetterdiri dari 4 (empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah voucher merekM3, 5 (Lima) buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buah Vouchermerek Simpati, 10 (Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40 (empat puluh)bungkus Indomie; -Bahwa cara terdakwa bersama dengan teman terdakwa melakukanpencurian tersebut adalah berawal pada hari Senin tanggal 19 Juni 2023sekira pukul 01.30 WIB, saya bersama dengan Sdr. Ivanza Aulia AliasLembon dan Sdr. Dedek Alias Gelek bertemu dengan Terdakwa I Muklis GuloAlias Risman di belakang kedai milik Saksi korban untuk merencanakan carauntuk masuk ke dalam kedai milik Saksi korban dan mengambil barang didalam kedai tersebut;-Bahwa kemudian terdakwa mencoba untuk memanjat dinding belakangkedai Saksi korban tersebut namun tidak berhasil, sehingga Sdr. Ivanza AuliaAlias Lembon (DPO) pergi untuk mencari besi dan kemudian kembali ketempat tersebut dengan membawa 1 (Satu) buah besi panjang sekitar 30(tiga puluh) cm dimana kemudian terdakwa bersama dengan Terdakwa IMuklis Gulo Alias Risman dan Sdr. Ivanza Aulia Alias Lembon (DPO) dan Sdr.Dedek Alias Gelek (DPO) bersama-sama pergi ke depan kedai milik Saksikorban;-Bahwa Sesampainya di depan kedai tersebut, Sdr. Ivanza Aulia AliasLembon (DPO) mencongkel dinding papan kedai tersebut menggunakan 1(Satu) buah besi panjang sekitar 30 (tiga puluh) cm yang dibawanyasehingga 2 (Dua) lembar dinding papan kedai tersebut terbuka, danHalaman 10 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

kemudian setelah terbuka terdakwa dan Terdakwa I Muklis Gulo Alias Rismanmasuk ke dalam kedai milik Saksi korban tersebut, sedangkan Sdr. IvanzaAulia Alias Lembon (DPO) dan Sdr. Dedek Alias Gelek (DPO) berada di luarkedai untuk berjaga-jaga;-Bahwa terdakwa mengambil ember yang terletak di bawah meja jualanyang berisi uang sebesar Rp 19.000,- (sembilan belas ribu rupiah) danVoucher XL sebanyak 3 (tiga) buah, Voucher Axis sebanyak 2 (dua) buah,dan Voucher Telkomsel sebanyak 5 (Lima) buah, dan kemudian Terdakwa IMuklis Gulo Alias Risman membawa uang dan voucher tersebut dengan caramenggenggamnya di tangan kanan nya dan terdakwa mendapatkanpembagian berupa uang sebesar Rp 12.000,00,- (dua belas ribu rupiah) danVoucher Telkomsel sebanyak 2 (dua) buah; -Bahwa terdakwa bersama dengan teman terdakwa ada mendapat izindari saksi korban untuk melakukan pencurian tersebut;-Bahwa Akibat dari kejadian tersebut, saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp 2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yangmeringankan (a de charge) di persidangan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangantelah disita secara sah menurut hukum dan sesuai dengan ketentuan yangberlaku, yang telah mendapat izin dan persetujuan penyitaan dari KetuaPengadilan Negeri Medan serta telah dibuat berita acara penyitaannya, olehkarenanya dapat diterima untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan oleh Hakimmajelis kepada para Saksi dan Terdakwa, oleh yang bersangkutan telahmembenarkannya karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa Para terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Senin,tanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 04.30 WIB, di Jalan Selebes Gang 2 TitiPanjang Lingkungan 35, Kelurahan Belawan II, Kecamatan Medan Belawan,Kota Medan wib;Halaman 11 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN Mdn-1 (Satu) buah tas sandang warna kecoklat-coklatan;-1 (Satu) buah dompet warna hijau corak bunga.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

-Bahwa barang yang Para Terdakwa curi saat itu adalah berupa Uangtunai sebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalamDompet warna hijau bercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucherinternet terdiri dari 4 (empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah vouchermerek M3, 5 (Lima) buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buahVoucher merek Simpati, 10 (Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40(empat puluh) bungkus Indomie; -Bahwa maksud dan tujuan Para Terdakwa dalam mengambil barangmilik Saksi HERI IRAWAN tersebut adalah untuk mendapatkan keuntunganberupa uang dan voucher internet, yang digunakan oleh Terdakwa I RISMANuntuk internet dan Terdakwa II RANDA pergunakan untuk bermain judi.-Bahwa Akibat dari kejadian tersebut saksi korban mengalami kerugiansebesar Rp 2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan Tunggal, maka oleh karena itu Majelis Hakim akanmempertimbangkan dakwaan yang mendekati dengan perbuatan paraterdakwa yaitu dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal  363 ayat (2)KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Unsur Barang siapa ;2.Unsur Mengambil sesuatu  benda Yang seluruhnya atau sebahagianadalah kepunyaan orang lain Dengan maksud untuk memiliki secaramelawan hukum yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnnya, yang dilakukan denganmasuk ketempat kejahatan itu atau dapat mencapai barang untuk diambilnyadengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan jalanmemakai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan, yang dilakukansecara bersama-sama atau bersekutu;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa ;Halaman 12 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Menimbang, bahwa barang siapa dalam perkara ini adalah orangperseorangan atau manusia, yakni setiap orang atau siapa saja sebagai subjekhukum yang merupakan pendukung hak dan kewajiban dan kepadanya dapatdimintakan pertanggung jawaban pidana atas perbuatan yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Penuntut Umum telahmenghadapkan dua orang Terdakwa kedepan persidangan yaitu Terdakwa I.Muklis Gulo Alias Risman dan Terdakwa II. Ardi Randa Putra Alias RandaSetelah diperiksa ternyata Para Terdakwa mengaku dan membenarkan semuaidentitasnya sebagaimana yang diuraikan di dalam surat dakwaan. ParaTerdakwa juga sehat jasmani maupun rohani serta mampu mengemukakansegala kepentingannya di persidangan, sehingga kepada Para Terdakwa dapatdimintakan pertanggung jawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya, olehkarena itu unsur barang siapa telah terpenuhi dalam diri Para Terdakwa; Ad.2. Unsur Mengambil sesuatu  benda Yang seluruhnya atau sebahagianadalah kepunyaan orang lain Dengan maksud untuk memiliki secaramelawan hukum yang dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnnya, yang dilakukandengan masuk ketempat kejahatan itu atau dapat mencapai barang untukdiambilnya dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat ataudengan jalan memakai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan,yang dilakukan secara bersama-sama atau bersekutu;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganyaitu keterangan saksi-saksi yang telah bersesuaian satu sama lain dandihubungkan dengan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan pada waktu sebagaimana disebutkan diatasbahwa pada hari hari Senin tanggal 19 Juni 2023 sekira pukul 01.30 WIB,Terdakwa II RANDA bersama dengan Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON danSdr. DEDEK Alias GELEK bertemu dengan Terdakwa I RISMAN di belakangkedai milik Saksi HERI IRAWAN untuk merencanakan cara untuk masuk kedalam kedai milik Saksi HERI IRAWAN dan mengambil barang di dalam kedaitersebut tanpa seizin dari Saksi HERI IRAWAN. Kemudian Terdakwa I RISMANmencoba untuk memanjat dinding belakang kedai Saksi HERI IRAWAN tersebutnamun tidak berhasil, sehingga Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) pergiuntuk mencari besi dan kemudian kembali ke tempat tersebut denganmembawa 1 (Satu) buah besi panjang sekitar 30 (tiga puluh) cm dimanakemudian Terdakwa I RISMAN, Terdakwa II RANDA, Sdr. IVANZA AULIA AliasHalaman 13 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO) bersama-sama pergi kedepan kedai milik Saksi HERI IRAWAN. Sesampainya di depan kedai tersebut,Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) mencongkel dinding papan kedaitersebut menggunakan 1 (Satu) buah besi panjang sekitar 30 (tiga puluh) cmyang dibawanya sehingga 2 (Dua) lembar dinding papan kedai tersebut terbuka,dan kemudian setelah terbuka Terdakwa I RISMAN dan Terdakwa II RANDAmasuk ke dalam kedai milik Saksi HERI IRAWAN tersebut, sedangkan Sdr.IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO)berada di luar kedai untuk berjaga-jaga. Bahwa kemudian Terdakwa I RISMANdan Terdakwa II RANDA mengambil ember yang terletak di bawah meja jualanyang berisi uang sebesar Rp 19.000,- (sembilan belas ribu rupiah) dan VoucherXL sebanyak 3 (tiga) buah, Voucher Axis sebanyak 2 (dua) buah, dan VoucherTelkomsel sebanyak 5 (Lima) buah, dan kemudian Terdakwa I RISMANmembawa uang dan voucher tersebut dengan cara menggenggammnya ditangan kanan Terdakwa I RISMAN. Bahwa kemudian, Terdakwa I RISMAN danTerdakwa II RANDA keluar dari kedai Saksi HERI IRAWAN tersebut menujuarah jalan tol untuk membagikan hasil barang yang berhasil diambil dari kedaiSaksi HERI IRAWAN tersebut dan langsung membagi-bagikannya, dimanaTerdakwa I RISMAN mendapatkan bagian berupa uang sebesar Rp 7.000,00-(tujuh ribu rupiah), Voucher XL 3 (tiga) buah, dan Voucher AXIS 2 (Dua) buah,dana Terdakwa II RANDA mendapatkan bagian berupa uang sebesar Rp12.000,00,- (dua belas ribu rupiah) dan Voucher Telkomsel sebanyak 2 (dua)buah kemudian Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEKAlias GELEK (DPO) mendapatkan bagian berupa 3 (tiga) buah VoucherTelkomsel. Bahwa setelah pembagian tersebut, Terdakwa I RISMAN, Sdr.IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO)pergi menuju rumah masing-masing sedangkan Terdakwa II RANDA pergi keSdr. ZURIYAH (istri Saksi HERI IRAWAN) untuk melaporkan kejadian pencurianyang terjadi di kedai milik Saksi HERI IRAWAN dengan tujuan supaya SaksiHERI IRAWAN tidak mencurigai bahwa Terdakwa II RANDA turut terlibat dalamperistiwa tersebut.Menimbang, Bahwa kemudian atas dasar pelaporan yang disampaikanoleh Terdakwa II RANDA kepada Sdr. ZURIYAH, maka sekira pukul 04.30 WIBSdr. ZURIYAH membangunkan Saksi HERI IRAWAN yang sedang tidur didalam kedai miliknya yang beralamat di Jalan Selebes Titi Panjang Lingkungan35 Kelurahan Belawan II Kecamatan Medan Belawan untuk memberitahukanhal tersebut, sehingga Saksi HERI IRAWAN langsung bangun dan mengajakHalaman 14 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Saksi RIDO EFFENDI Alias RIDO serta Terdakwa II RANDA untuk melihat kedaimilik Saksi HERI IRAWAN tersebut yang berjarak sekitar 40 (empat puluh)meter dari lokasi Saksi HERI IRAWAN pada saat itu. Bahwa kemudiansesampainya di lokasi, Saksi HERI IRAWAN membuka pintu rumah yangberada di sebelah pintu kedai dengan kunci, kemudian Saksi HERI IRAWANpergi ke loteng yang dibuatnya menjadi kamar tidur dan menemukan bahwauang tunai sebesar Rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalamdompet warna kecoklat-coklatan yang berada di dalam lemari terbuat dariplastik telah hilang, kemudian di dalam kedai Saksi HERI IRAWAN memeriksabahwa 41 (empat puluh satu) buah Voucher internet yang berada dalam emberberwarna hijau yang terletak di bawah meja serta 40 (empat puluh) bungkusindomie dari rak telah hilang. Bahwa kemudian Saksi HERI IRAWANmenanyakan Terdakwa II RANDA mengenai siapa pelaku pencurian tersebut,namun Terdakwa II RANDA mengatakan tidak mengetahuinya. Bahwakemudian pada hari Selasa tanggal 20 Juni 2023 sekira pukul 19.30 WIB ketikaSaksi HERI IRAWAN sedang berada di kedai depan milik Saksi HERI IRAWAN,warga membawa Terdakwa I RISMAN dan Terdakwa I RISMAN mengakuibahwa dirinya bersama dengan Terdakwa II RANDA, Sdr. IVANZA AULIA AliasLEMBON (DPO) dan Sdr. DEDEK Alias GELEK (DPO) lah yang melakukanpencurian di kedai milik Saksi HERI IRAWAN.Menimbang, Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I RISMAN danTerdakwa II RANDA dalam mengambil barang milik Saksi HERI IRAWANtersebut adalah untuk mendapatkan keuntungan berupa uang dan voucherinternet, yang digunakan oleh Terdakwa I RISMAN untuk internet dan TerdakwaII RANDA pergunakan untuk bermain judi.Menimbang, Bahwa perbuatan Terdakwa I RISMAN bersama-samadengan Terdakwa II RANDA, Sdr. IVANZA AULIA Alias LEMBON (DPO) danSdr. DEDEK Alias GELEK (DPO) dalam mengambil Uang tunai sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) di dalam Dompet warna hijaubercorak bunga-bunga, 41 (empat puluh satu) Voucher internet terdiri dari 4(empat) buah Voucher merek XL, 1 (Satu) buah voucher merek M3, 5 (Lima)buah Voucher merek Tri, 21 (Dua puluh satu) buah Voucher merek Simpati, 10(Sepuluh) buah voucher merek Axis, dan 40 (empat puluh) bungkus Indomiemenyebabkan Saksi HERI IRAWAN mengalami kerugian sebesar Rp. 2.300.000(dua juta tiga ratus ribu rupiah). maka dengan demikian unsur ini telahterpenuhi;Halaman 15 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16

Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 Ayat (2)KUHP telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan Tunggal; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwaharus mempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa :-1 (Satu) buah tas sandang warna kecoklat-coklatan;-1 (Satu) buah dompet warna hijau corak bunga.Oleh karena barang bukti tersebut merupakan barang bukti yang telahdipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakanuntuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebutdimusnahkan; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap ParaTerdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa;Keadaan  yang  memberatkan:-Perbuatan Terdakwa menimbulkan kerugian bagi Saksi HERI IRAWANsenilai Rp 2.300.000,- (Dua juta tiga ratus ribu rupiah);-Terdakwa I MUKLIS GULO Alias RISMAN pernah dihukum dalamperkara pidana pencurian dengan kekerasan sebanyak 3 (tiga) kali padatahun 2016, 2018, dan 2019.Keadaan yang meringankan:-Terdakwa mengakui dan menyesaliperbuatannya;Halaman 16 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 17

-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan.Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi Pidana makaTerdakwa juga dibebani untuk membayar biaya perkara sesuai dengan Pasal222 Ayat 1 KUHAP ;Memperhatikan, Pasal 363 Ayat (2) KUHP dan Undang-undang Nomor8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa I. Muklis Gulo Alias Risman dan Terdakwa II. ArdiRanda Putra Alias Randa tersebut di atas, terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian” sebagaimanadalam dakwaan Tunggal;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. Muklis Gulo Alias Rismandan Terdakwa II. Ardi Randa Putra Alias Randa oleh karena itu denganpidana penjara masing-masing selama 3 (Tiga) Tahun 6 (Enam) Bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniPara Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:-1 (Satu) buah tas sandang warna kecoklat-coklatan;-1 (Satu) buah dompet warna hijau corak bunga.Dirampas untuk dimusnahkan.6.Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Kamis tanggal 7 Desember 2023 oleh kami,Muhammad Kasim, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , M. Nazir, S.H., M.H. , NaniSukmawati, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengandidampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Emmy Siahaan, PaniteraPengganti pada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri oleh Sarah Marisi IreneySidauruk, Penuntut Umum  dan Para Terdakwa menghadap sendiri melaluipersidangan secara Video Teleconference.           Hakim Anggota,      Hakim Ketua,       M. Nazir, S.H., M.H.                   Muhammad Kasim, S.H., M.H.Halaman 17 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 18

 Nani Sukmawati, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Emmy Siahaan Halaman 18 dari 18 Putusan Nomor 1684/Pid.B/2023/PN Mdn