Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Medan yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa:1. Nama lengkap : Aldi Pratama alias Ahong2. Tempat lahir : Medan3. Umur/Tanggal lahir : 25 tahun/28 Maret 19984. Jenis kelamin : Laki-laki5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : Lingkungan 12, Kelurahan Tangkahan, Kec. MedanLabuhan7. Agama : Islam8. Pekerjaan : Buruh BangunanTerdakwa ditangkap sejak tanggal 5 Oktober 2023 sampai dengantanggal 6 Oktober 2023;Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 6 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 25 Oktober2023;2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Oktober 2023sampai dengan tanggal 4 Desember 2023;3. Penuntut Umum sejak tanggal 31 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 19November 2023;4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 November 2023 sampai dengantanggal 8 Desember 2023;5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 9 Desember 2023 sampai dengan tanggal 6 Februari 2024;Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Medan Nomor2288/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 9 November 2023 tentang penunjukanMajelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2288/Pid.B/2023/PN Mdn tanggal 9November 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong tidak terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadalam dakwaan Primair Penuntut Umum Pasal 363 ayat (2) KUHP Jo. Pasal53 Ayat (1) KUHP;Halaman 1 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

2.Membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Primair Penuntut Umum;3.Menyatakan Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong telah terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana dalam dakwaan Subsidiair Penuntut Umum Pasal 363 ayat (1)Ke-5 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP;4.Menjatuhkan Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi masapenangkapan dan penahanan yang telah di Jalani oleh terdakwa dandengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;5.Menyatakan barang bukti berupa:6.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarRp. 5.000,- (lima ribu rupiah);Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamemohon agar dijatuhi pidana yang seringan-ringannya, dengan alasanTerdakwa mengaku bersalah menyesalinya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan melanggar hukum;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair:Bahwa Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong bersama-sama dengan Sdr. Riki(Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekirapukul 04.55 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktoberdalam tahun 2023, yang bertempat di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III,Kelurahan Paya Pasir, Kecamatan Medan Marelan Kota Medan atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum PengadilanNegeri Medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telahmelakukan perbuatan “percobaan untuk mengambil barang sesuatu, yangseluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum, yang dilakukan diwaktu malam dalam sebuah rumahatau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yangada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yangdilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ke tempatmelakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukanHalaman 2 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN Mdn-1 (satu) buah linggis terbuat dari besi berwarna merah;-1 (satu) buah telekung berwarna coklat;Dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) buah flasdisk berisikan rekaman percobaan pencurian yang dilakukanTerdakwa Aldi Pratama alias Ahong;Dikembalikan kepada Saksi Andika Tampubolon;Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kuncipalsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, namun perbuatan itu tidak jadisampai selesai hanyalah lantaran hal yang tidak bergantung dari kemauannyasendiri” yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut:-Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul01. 45 Wib, Sdr. Riki (Dpo) mengajak Terdakwa Aldi Pratama alias Ahongdan Sdr. Alfin (Dpo) untuk membongkar rumah yang berada disekitaranKecamatan Medan Marelan Kota Medan yang mana rencana tersebutTerdakwa dan Sdr. Alfin (Dpo) sepakati, kemudian Sdr. Riki (Dpo)mengendarai sepeda motor dan membonceng Terdakwa serta saudara Alfin(Dpo). Seketika diperjalanan Terdakwa, Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo)berhenti sambil memantau situasi di depan grosir milik saksi AndikaTampubolon di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III, Kelurahan Paya Pasir,Kecamatan Medan Marelan Kota Medan. Kemudian setelah sekian lamaberhenti, Terdakwa, Sdr. Riki (Dpo), Sdr. Alfin (Dpo) menyadari adanyaCCTV di grosir tersebut, lalu Sdr. Riki (Dpo) menyuruh Terdakwa memakaikerudung yang telah di persiapkan Sdr. Riki (Dpo) di jok sepeda motor agartidak kelihatan wajah Terdakwa, dan Sdr. Riki (Dpo) memberikan linggiskepada Terdakwa; -Bahwa kemudian Terdakwa menggunakan linggis membuka pintudengan cara merusak gembok dan pintu milik saksi Andika Tampubolonsehingga gembok tersebut terlepas dan pintu tersebut rusak. Selanjutnyasaksi Andika Tampubolon melihat perbuatan Terdakwa melalui CCTV lalusaksi Andika Tampubolon keluar dari rumah dengan membawa sapu danmempergoki Terdakwa yang sedang mencongkel pintu grosir dan saksiAndika Tampubolon meneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudianTerdakwa Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) berusaha lari dari lokasitersebut, selanjutnya Terdakwa berusaha naik ke sepeda motor tetapiterjatuh yang akhirnya Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) meninggalkanTerdakwa. Kemudian saksi Jhony Chandra Alias Ajo yang mendengarteriakan saksi Andika Tampubolon datang ke grosir lalu saksi AndikaTampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajo berhasil menangkap danmengamankan Terdakwa kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek MedanLabuhan untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku;-Bahwa Terdakwa dalam melakukan percobaan mengambil barang yangada di dalam grosir tersebut dilakukan tanpa seizin saksi AndikaTampobolon;Halaman 3 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

-Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belum sempatmengambil barang yang ada didalam grosir milik saksi Andika Tampubolondikarenakan saksi Andika Tampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajolangsung menyergap dan mengamankan Terdakwa;Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (2) KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP;Subsidiair:Bahwa Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong bersama-sama dengan Sdr. Riki(Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekirapukul 04.55 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktoberdalam tahun 2023, yang bertempat di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III,Kelurahan Paya Pasir, Kecamatan Medan Marelan Kota Medan atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum PengadilanNegeri Medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telahmelakukan perbuatan “percobaan mengambil barang sesuatu, yang seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaianjabatan palsu, jika niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaanpelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-matadisebabkan karena kehendaknya sendiri yang dilakukan Terdakwa dengan carasebagai berikut:-Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul01. 45 Wib, Sdr. Riki (Dpo) mengajak Terdakwa Aldi Pratama alias Ahongdan Sdr. Alfin (Dpo) untuk membongkar rumah yang berada disekitaranKecamatan Medan Marelan Kota Medan yang mana rencana tersebutTerdakwa dan Sdr. Alfin (Dpo) sepakati, kemudian Sdr. Riki (Dpo)mengendarai sepeda motor dan membonceng Terdakwa serta saudara Alfin(Dpo). Seketika diperjalanan Terdakwa, Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo)berhenti sambil memantau situasi di depan grosir milik saksi AndikaTampubolon di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III, Kelurahan Paya Pasir,Kecamatan Medan Marelan Kota Medan. Kemudian setelah sekian lamaberhenti, Terdakwa, Sdr. Riki (Dpo), Sdr. Alfin (Dpo) menyadari adanyaCCTV di grosir tersebut, lalu Sdr. Riki (Dpo) menyuruh Terdakwa memakaikerudung yang telah di persiapkan Sdr. Riki (Dpo) di jok sepeda motor agarHalaman 4 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

tidak kelihatan wajah Terdakwa, dan Sdr. Riki (Dpo) memberikan linggiskepada Terdakwa. -Bahwa kemudian Terdakwa menggunakan linggis membuka pintudengan cara merusak gembok dan pintu milik saksi Andika Tampubolonsehingga gembok tersebut terlepas dan pintu tersebut rusak. Selanjutnyasaksi Andika Tampubolon melihat perbuatan Terdakwa melalui CCTV lalusaksi Andika Tampubolon keluar dari rumah dengan membawa sapu danmempergoki Terdakwa yang sedang mencongkel pintu grosir dan saksiAndika Tampubolon meneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudianTerdakwa Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) berusaha lari dari lokasitersebut, selanjutnya Terdakwa berusaha naik ke sepeda motor tetapiterjatuh yang akhirnya Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) meninggalkanTerdakwa. Kemudian saksi Jhony Chandra Alias Ajo yang mendengarteriakan saksi Andika Tampubolon datang ke grosir lalu saksi AndikaTampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajo berhasil menangkap danmengamankan Terdakwa kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek MedanLabuhan untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku;-Bahwa Terdakwa dalam melakukan percobaan mengambil barang yangada di dalam grosir tersebut dilakukan tanpa seizin saksi AndikaTampobolon;-Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belum sempatmengambil barang yang ada didalam grosir milik saksi Andika Tampubolondikarenakan saksi Andika Tampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajolangsung menyergap dan mengamankan Terdakwa;-Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut mengakibatkan pintu grosirmilik saksi Andika Tampubolon mengalami kerusakan;Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam Pasal 363 ayat (1) Ke-5 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP;Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwamenyatakan telah mengerti isi dakwaan dan tidak ada mengajukan keberatan(eksepsi);Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Andika Tampubolon, dibawah janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan ini sehubungan denganperkara percobaan pencurian yang dilakukan oleh Terdakwa;Halaman 5 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Kamistanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul 04.55 Wib yang ingin melakukanmembongkar rumah di grosir atau toko barang kelontong milik Saksi,yang berada di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III, Kelurahan Paya Pasir,Kecamatan Medan Marelan;-Bahwa Terdakwa yang melakukan percobaan pencurian di grosir milikSaksi sebanyak 3 (tiga) orang, dan yang berhasil di tangkap adalah AldiPratama alias Ahong (Terdakwa), kemudian dari pengakuan Terdakwa, 2(dua) orang temannya yang berhasil melarikan diri bernama Riki (Dpo)dan Alfin (Dpo);-Bahwa Terdakwa melakukan percobaan pencurian dengan merusakpintu toko grosir, yang pada saat itu posisi Saksi ada di rumah sedangbermain Game di ruang tamu Grosir milik Saksi yang berada di pinggirjalan di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III, Kelurahan Paya Pasir,Kecamatan Medan Marelan, Grosir berjarak kurang lebih 20 (dua puluh)meter dari rumah Saksi. Pada waktu bermain game di dalam rumah,Saksi sambil memperhatikan layar monitor CCTV yang berada di ruangtamu, ketika itu Saksi melihat di CCTV ada Terdakwa yang sedangmencongkel pintu grosir menggunakan linggis, kemudian setelah melihatTerdakwa di CCTV, Saksi keluar rumah dengan membawa sapu,kemudian Saksi mengejar Terdakwa dan memperogoki Terdakwa sedangmencongkel pintu grosir, lalu Saksi langsung meneriaki Terdakwa"maling...maling. maling..", mengetahui kedatangan Saksi, Terdakwalangsung lari mengejar 2 (dua) orang temannya yang sudah siapmenunggu diatas sepeda motor, kemudian Terdakwa terjatuh sewaktuberusaha naik ke sepeda motor, akhirnya kedua orang temannyameninggalkan Terdakwa;-Bahwa Terdakwa dan teman-temannya belum berhasil mengambilbarang milik Saksi atau niat Terdakwa tidak terlaksana dikarenakan Saksimempergoki Terdakwa, setelah mengetahui Saksi datang Terdakwalangsung berusaha melarikan diri sambil membuka kerudungnyasehingga Saksi teriaki “maling..maling” akhirnya Terdakwa terjatuh,sedangkan 2 (dua) orang temannya berhasil meloloskan diri;-Bahwa Saksi membenarkan 1 (Satu) buah linggis terbuat dari besiberwarna merah dan 1 (satu) buah kerudung berwarna coklat, Saksimengenalinya yakni Linggis tersebut milik Terdakwa sebagai alat yangdipergunakannya mencongkel pintu grosir milik Saksi tujuan untukHalaman 6 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

melakukan pencurian toko grosir, sedangkan kerudung dipakai olehTerdakwa untuk menutupi wajahnya;-Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belumsempat mengambil barang yang ada didalam grosir milik Saksidikarenakan Saksi dan saksi Jhony Chandra Alias Ajo langsungmenyergap dan mengamankan Terdakwa;-Bahwa Saksi tidak ada memberi izin kepada Terdakwa bersama teman-temannya untuk mengambil barang-barang dari dalam grosir milik Saksitersebut;-Bahwa adapun atas perbuatan Terdakwa melakukan percobaanpencurian tersebut mengakibatkan pintu grosir milik Saksi mengalamikerusakan;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan kepadanya,yaitu barang bukti yang ditemukan pada saat Terdakwa ditangkap;-Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya;2.Jony Chandra alias Ajo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan;-Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan ini sehubungan denganperkara percobaan pencurian yang dilakukan oleh Terdakwa AldiPratama Alias Ahong;-Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Kamistanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul 04.55 Wib yang ingin melakukanmembongkar rumah di grosir atau toko barang kelontong milik Saksi,yang berada di Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III, Kelurahan Paya Pasir,Kecamatan Medan Marelan;-Bahwa Pada saat Terdakwa mencoba melakukan pencurian, posisiSaksi sedang menjaga warung nasi (warung makan 24 jam), jarakwarung milik Saksi dengan grosir milik saksi korban Andika Tampubolonkurang lebih 50 meter;-Bahwa Awalnya Saksi mengetahui kejadian karena mendengar teriakan"maling…..maling..maling..", Saksi melihat saksi korban sedangmelakukan pengejaran, dengan sepontan Saksi datang membantumelakukan penangkapan seorang Terdakwa bernama Aldi Prtama aliasAhong berhasil Saksi tangkap;-Bahwa Saksi membenarkan 1 (satu) buah linggis terbuat dari besiberwarna merah dan 1 (satu) buah kerudung berwarna coklat, saksimengenalinya yakni Linggis tersebut milik Terdakwa sebagai alat yangdipergunakannya mencongkel pintu grosir milik saksi korban denganHalaman 7 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

tujuan untuk melakukan pencurian toko grosir, sedangkan kerudungdipakai oleh Terdakwa untuk menutupi wajahnya;-Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belumsempat mengambil barang yang ada didalam grosir milik saksi korbandikarenakan saksi korban dan Saksi langsung menyergap danmengamankan Terdakwa;-Bahwa Saksi tidak ada memberi izin kepada Terdakwa bersama teman-temannya untuk mengambil barang-barang dari dalam grosir milik Saksitersebut;-Bahwa adapun atas perbuatan Terdakwa melakukan percobaanpencurian tersebut mengakibatkan pintu grosir milik Saksi mengalamikerusakan;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan kepadanya,yaitu barang bukti yang ditemukan pada saat Terdakwa ditangkap;-Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya; Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa membenarkan seluruh keterangannya dalam BAP-nyapada tingkat penyidikan; -Bahwa Terdakwa melakukan pencurian tersebut pada hari Kamistanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul 04.55 Wib dimana Terdakwa inginmelakukan percobaan pencurian di grosir atau toko barang kelontong miliksaksi korban Andika Tampubolon, yang berada di Jalan Titi PahlawanLingkungan III, Kelurahan Paya Pasir, Kecamatan Medan Marelan;-Bahwa Pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul 01.45Wib, Sdr. Riki (Dpo) mengajak Terdakwa dan Sdr. Alfin (Dpo) untukmembongkar rumah yang berada disekitaran Kecamatan Medan MarelanKota Medan yang mana rencana tersebut Terdakwa dan Sdr. Alfin (Dpo)sepakati, kemudian Sdr. Riki (Dpo) mengendarai sepeda motor danmembonceng Terdakwa serta saudara Alfin (Dpo). Seketika diperjalananTerdakwa, Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) berhenti sambil memantausituasi di depan grosir milik saksi korban Andika Tampubolon di Jalan TitiPahlawan Lingkungan III, Kelurahan Paya Pasir, Kecamatan MedanMarelan Kota Medan. Kemudian setelah sekian lama berhenti, Terdakwa,Sdr. Riki (Dpo), Sdr. Alfin (Dpo) menyadari adanya CCTV di grosir tersebut,lalu Sdr. Riki (Dpo) menyuruh Terdakwa memakai kerudung yang telah dipersiapkan Sdr. Riki (Dpo) di jok sepeda motor agar tidak kelihatan wajahTerdakwa, dan Sdr. Riki (Dpo) memberikan linggis kepada Terdakwa;Halaman 8 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

-Bahwa Terdakwa menggunakan linggis untuk membuka pintu dengancara merusak gembok dan pintu milik saksi korban Andika Tampubolonsehingga gembok tersebut terlepas dan pintu tersebut rusak;-Bahwa selanjutnya saksi korban Andika Tampubolon melihat perbuatanTerdakwa melalui CCTV lalu saksi korban keluar dari rumah denganmembawa sapu dan mempergoki Terdakwa yang sedang mencongkel pintugrosir dan pada saat itu kondisi pintu grosir telah berhasil Terdakwa rusak,kemudian saksi korban meneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudianTerdakwa, Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) berusaha lari dari lokasitersebut, selanjutnya Terdakwa berusaha naik ke sepeda motor tetapiterjatuh yang akhirnya Sdr. Riki (Dpo) dan Sdr. Alfin (Dpo) meninggalkanTerdakwa kemudian saksi Jhony Chandra Alias Ajo yang mendengarteriakan saksi korban datang ke grosir lalu saksi korban dan saksi JhonyChandra Alias Ajo berhasil menangkap dan mengamankan Terdakwakemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Medan Labuhan untuk diprosessesuai dengan hukum yang berlaku;-Bahwa Terdakwa dalam melakukan percobaan mengambil barang yangada di dalam grosir tersebut dilakukan tanpa seizin saksi korban AndikaTampubolon;-Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belum sempatmengambil barang yang ada didalam grosir milik saksi korban dikarenakansaksi korban dan saksi Jhony Chandra Alias Ajo langsung menyergap danmengamankan Terdakwa;-Bahwa adapun atas perbuatan Terdakwa tersebut mengakibatkan pintugrosir milik saksi korban mengalami kerusakan;-Bahwa tidak ada izin dari saksi korban Andika Tampubolon kepadaTerdakwa bersama saudara Riki dan saudara Alfin untuk mengambil kabelmilik saksi korban Andika Tampubolon;-Bahwa Terdakwa merasa bersalah;-Bahwa Terdakwa sudah pernah dihukum;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) buah linggis terbuat dari besi berwarna merah;2.1 (satu) buah telekung berwarna coklat;3.1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman percobaan;Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul01. 45 Wib, saudara Riki mengajak Terdakwa dan saudara Alfin untukHalaman 9 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

membongkar rumah yang berada disekitaran Kecamatan Medan MarelanKota Medan yang mana rencana tersebut Terdakwa dan saudara Alfinsepakati, kemudian saudara Riki mengendarai sepeda motor danmembonceng Terdakwa serta saudara Alfin seketika diperjalanan Terdakwa,saudara Riki dan saudara Alfin berhenti sambil memantau situasi di depangrosir milik saksi korban Andika Tampubolon di Jalan Titi PahlawanLingkungan III, Kel. Paya Pasir, Kec. Medan Marelan Kota Medan kemudiansetelah sekian lama berhenti, Terdakwa, saudara Riki, saudara Alfinmenyadari adanya CCTV di grosir tersebut, lalu saudara Riki menyuruhTerdakwa memakai kerudung yang telah di persiapkan saudara Riki di joksepeda motor agar tidak kelihatan wajah Terdakwa, dan saudara Rikimemberikan linggis kepada Terdakwa;-Bahwa kemudian Terdakwa menggunakan linggis membuka pintudengan cara merusak gembok dan pintu milik saksi korban AndikaTampubolon sehingga gembok tersebut terlepas dan pintu tersebut rusakselanjutnya saksi korban Andika Tampubolon melihat perbuatan Terdakwamelalui CCTV lalu saksi korban Andika Tampubolon keluar dari rumahdengan membawa sapu dan mempergoki Terdakwa yang sedangmencongkel pintu grosir dan saksi korban Andika Tampubolon meneriakiTerdakwa “maling…maling..” kemudian Terdakwa saudara Riki dan saudaraAlfin berusaha lari dari lokasi tersebut, selanjutnya Terdakwa berusaha naikke sepeda motor tetapi terjatuh yang akhirnya saudara Riki dan saudaraAlfin meninggalkan Terdakwa kemudian saksi Jhony Chandra Alias Ajo yangmendengar teriakan saksi korban Andika Tampubolon datang ke grosir lalusaksi korban Andika Tampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajoberhasil menangkap dan mengamankan Terdakwa kemudian Terdakwa dibawa ke Polsek Medan Labuhan untuk diproses sesuai dengan hukum yangberlaku;-Bahwa Terdakwa dalam melakukan percobaan mengambil barang yangada di dalam grosir tersebut dilakukan tanpa seizin saksi korban AndikaTampubolon;-Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belum sempatmengambil barang yang ada didalam grosir milik saksi korban AndikaTampubolon dikarenakan saksi korban Andika Tampubolon dan saksi JhonyChandra Alias Ajo langsung menyergap dan mengamankan Terdakwa;-Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut mengakibatkan pintu grosirmilik saksi korban Andika Tampubolon mengalami kerusakan;Halaman 10 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 363ayat (2) KUHPidana Jo Pasal 53 ayat (1) KUHPidana dengan unsur sebagaiberikut:1.Barang siapa;2.Dengan sengaja mengambil barang sesuatu, yang seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimilikisecara melawan hukum; 3.yang dilakukan diwaktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orangyang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;4.yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu;5.yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak,memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu,perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;6.Mencoba melakukan kejahatan, jika niat untuk itu telah ternyatadari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaanitu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri;Ad. 1. Unsur “Barang siapa”:Bahwa unsur “Barang siapa” atau biasa disebut juga dengan istilah“Setiap orang”, pada dasarnya menunjuk pada “siapa orangnya yang harusbertanggungjawab atas perbuatan atau kejadian yang didakwakan, atausetidak-tidaknya siapa orangnya yang harus dijadikan Terdakwa dalam suatuperkara yang diajukan dan diperiksa di depan persidangan. Bahwa dengandemikian unsur “Setiap Orang” yang dimaksud dalam perkara ini adalah siapasaja yang dapat menjadi subyek hukum pendukung hak dan kewajiban, dankepadanya dapat dipertanggung jawabkan atas segala perbuatannya;Bahwa perlunya dipertimbangkan unsur “Barang Siapa” atau “SetiapOrang” ini adalah dengan maksud untuk mencegah terjadinya error in personaatau salah menghadapkan Terdakwa ke muka persidangan, sedangkanmengenai terbukti atau tidaknya kesalahan Terdakwa melakukan tindak pidanaHalaman 11 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

yang didakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelahmempertimbangkan unsur-unsur berikutnya. Bahwa menunjuk pada subyekhukum dalam perkara ini, telah dihadapkan ke persidangan seseorang yangmengaku bernama Aldi Pratama alias Ahong yang identitasnya telah dibenarkanoleh yang bersangkutan sebagaimana identitas yang tercantum di dalam suratdakwaan, oleh karena itu berdasarkan hasil pemeriksaan di persidangan benaryang dihadapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah Aldi Pratama aliasAhong dapat pula dilihat dan dipandang baik secara fisik maupun mentalnyasebagai orang yang cakap dan mampu untuk dapat mempertanggungjawabkansegala tindakan dan akibat hukum atas perbuatannya itu;Berdasarkan uraian diatas maka unsur “Barangsiapa” pada pasal initelah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;Ad. 2. Unsur “Dengan sengaja mengambil barang sesuatu atau seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum”:Bahwa yang dimaksud dengan “mengambil” adalah mengambil untukdikuasai sesuatu barang yang pada waktu diambil barang tersebut belum adadalam kekuasaannya atau dengan kata lain membawa barang tersebut dibawah kekuasaannya yang nyata sehingga berada di luar pemiliknyasedangkan yang dimaksud dengan barang adalah segala sesuatu yangberwujud atau benda yang ekonomis;Bahwa yang dimaksud barang pada dasarnya adalah setiap bendabergerak yang mempunyai nilai ekonomisnya. Pengertian ini wajar karena jikatidak ada nilai ekonomisnya, sukar dapat diterima akal bahwa seseorang akanmengambil sesuatu yang akan diambilnya itu tidak ada nilai ekonomisnya;Bahwa yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain” yaitu benda atau barang yang diambil itu haruslah merupakan suatubenda/barang yang dimiliki Sebagian atau seluruhnya oleh orang lain, jadi yangterpenting dari unsur ini adalah keberadaan pemiliknya, karena benda/barangyang tidak ada pemiliknya tidak dapat menjadi obyek pencurian. Dalamkejahatan pencurian, tidak dipersyaratkan barang/benda yang diambil ataudicuri tersebut milik orang lain secara keseluruhan, pencuri tetap ada sekalipunbenda/barang kepemilikannya oleh orang lain hanya sebagian saja. Dengankata lain unsur kepemilikan yang melekat pada barang/benda tidak bersifatpenuh;Halaman 12 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidanganketerangan saksi-saksi yang bersesuaian dan dihubungkan dengan keteranganterdakwa serta barang bukti:Bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di depan persidangan,berdasarkan keterangan saksi-saksi maupun pengakuan terdakwa sendiri,Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong telah melakukan tindak pidana percobaanpencurian di grosir milik saksi Andika Tampubolon dijalan Titi PahlawanLingkungan III, Kel. Paya Pasir, Kec. Medan Marelan Kota Medan pada haripada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023;-Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul01. 45 Wib, saudara Riki mengajak Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong dansaudara Alfin untuk membongkar rumah yang berada disekitaran Kec.Medan Marelan Kota Medan yang mana rencana tersebut Terdakwa dansaudara Alfin sepakati, kemudian saudara Riki mengendarai sepeda motordan membonceng Terdakwa serta saudara Alfin seketika diperjalananTerdakwa, saudara Riki dan saudara Alfin berhenti sambil memantau situasidi depan grosir milik saksi Andika Tampubolon dijalan Titi PahlawanLingkungan III, Kel. Paya Pasir, Kec. Medan Marelan Kota Medan.Kemudian setelah sekian lama berhenti, Terdakwa, saudara Riki, saudaraAlfin menyadari adanya CCTV di grosir tersebut, lalu saudara Riki menyuruhTerdakwa memakai kerudung yang telah di persiapkan saudara Riki di joksepeda motor agar tidak kelihatan wajah Terdakwa, dan saudara Rikimemberikan linggis kepada Terdakwa;-Bahwa kemudian Terdakwa menggunakan linggis membuka pintudengan cara merusak gembok dan pintu milik saksi Andika Tampubolonsehingga gembok tersebut terlepas dan pintu tersebut rusak. Selanjutnyasaksi Andika Tampubolon melihat perbuatan Terdakwa melalui CCTV lalusaksi Andika Tampubolon keluar dari rumah dengan membawa sapu danmempergoki Terdakwa yang sedang mencongkel pintu grosir dan saksiAndika Tampubolon meneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudianTerdakwa saudara Riki dan saudara Alfin berusaha lari dari lokasi tersebut,selanjutnya Terdakwa berusaha naik ke sepeda motor tetapi terjatuh yangakhirnya saudara Riki dan saudara Alfin meninggalkan Terdakwa. Kemudiansaksi Jhony Chandra Alias Ajo yang mendengar teriakan saksi AndikaTampubolon datang ke grosir lalu saksi Andika Tampubolon dan saksi JhonyChandra Alias Ajo berhasil menangkap dan mengamankan TerdakwaHalaman 13 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Medan Labuhan untuk diprosessesuai dengan hukum yang berlaku;Berdasarkan fakta tersebut di atas, menimbulkan keyakinan kamibahwa unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;Ad.3. Unsur “yang dilakukan diwaktu malam dalam sebuah rumah ataupekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adadisitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidanganketerangan saksi-saksi yang bersesuaian dan dihubungkan dengan keteranganterdakwa serta barang bukti:Bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul 04.55Wib Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong melakukan percobaan pencurian digrosir atau toko barang kelontong milik saksi Andika Tampubolon, yang beradadi Jalan Titi Pahlawan Lingkungan III, Kel. Paya Pasir, Kec. Medan Marelan.Bahwa tempat kejadian tersebut terjadi di depan grosir yang managrosir tersebut tidak digunakan sebagai tempat tinggal dan grosir tersebutberada dipinggir jalan yang tidak ada dibatasi dengan pagar sehingga grosirtersebut tidak termasuk sebagai pekarangan tertutup;Berdasarkan fakta tersebut di atas, bahwa unsur “yang dilakukandiwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang adarumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidakdikehendaki oleh yang berhak” tidak terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum;Bahwa dikarenakan unsur “yang dilakukan diwaktu malam dalamsebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukanoleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yangberhak” tidaklah terbukti, maka Penuntut Umum tidak perlu lagi membuktikanunsur selanjutnya, oleh karena itu dengan tidak terbuktinya unsur tersebut makadakwaan Primair Penuntut Umum tidak terbukti;Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur Pasal 363 ayat (2)KUHPidana Jo Pasal 53 ayat (1) KUHPidana tidak terpenuhi, maka Terdakwaharus dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakandalam dakwaan primer dan karenanya Terdakwa harus dibebaskan daridakwaan primer tersebut;Halaman 14 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15

Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer tidak terbukti, makauntuk selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan dakwaan subsidersebagaimana diatur dalam 363 Ayat (1) Ke-5 KUHP Jo Pasal 53 KUHP;1.Barang siapa;2.Dengan sengaja mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secaramelawan hukum, 3.yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampaipada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ataupakaian jabatan palsu, 4.Mencoba melakukan kejahatan, jika niat untuk itu telah ternyata dariadanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu,bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri,Ad. 1. Unsur “Barang siapa”:Bahwa unsur “Barang siapa” atau biasa disebut juga dengan istilah“Setiap orang”, pada dasarnya menunjuk pada “siapa orangnya yang harusbertanggungjawab atas perbuatan atau kejadian yang didakwakan, atausetidak-tidaknya siapa orangnya yang harus dijadikan Terdakwa dalam suatuperkara yang diajukan dan diperiksa di depan persidangan. Bahwa dengandemikian unsur “Setiap Orang” yang dimaksud dalam perkara ini adalah siapasaja yang dapat menjadi subyek hukum pendukung hak dan kewajiban, dankepadanya dapat dipertanggung jawabkan atas segala perbuatannya;Bahwa perlunya dipertimbangkan unsur “Barang Siapa” atau “SetiapOrang” ini adalah dengan maksud untuk mencegah terjadinya error in personaatau salah menghadapkan Terdakwa ke muka persidangan, sedangkanmengenai terbukti atau tidaknya kesalahan Terdakwa melakukan tindak pidanayang didakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelahmempertimbangkan unsur-unsur berikutnya. Bahwa menunjuk pada subyekhukum dalam perkara ini, telah dihadapkan ke persidangan seseorang yangmengaku bernama Aldi Pratama alias Ahong yang identitasnya telah dibenarkanoleh yang bersangkutan sebagaimana identitas yang tercantum di dalam suratdakwaan, oleh karena itu berdasarkan hasil pemeriksaan di persidangan benaryang dihadapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah Aldi Pratama aliasAhong dapat pula dilihat dan dipandang baik secara fisik maupun mentalnyasebagai orang yang cakap dan mampu untuk dapat mempertanggungjawabkansegala tindakan dan akibat hukum atas perbuatannya itu;Halaman 15 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16

Berdasarkan uraian diatas maka unsur “Barangsiapa” pada pasal initelah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;Ad. 2. Unsur “Dengan sengaja mengambil barang sesuatu atau seluruhnya atausebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawanhukum”:Bahwa yang dimaksud dengan “mengambil” adalah mengambil untukdikuasai sesuatu barang yang pada waktu diambil barang tersebut belum adadalam kekuasaannya atau dengan kata lain membawa barang tersebut dibawah kekuasaannya yang nyata sehingga berada di luar pemiliknyasedangkan yang dimaksud dengan barang adalah segala sesuatu yangberwujud atau benda yang ekonomis.Bahwa yang dimaksud barang pada dasarnya adalah setiap bendabergerak yang mempunyai nilai ekonomisnya. Pengertian ini wajar karena jikatidak ada nilai ekonomisnya, sukar dapat diterima akal bahwa seseorang akanmengambil sesuatu yang akan diambilnya itu tidak ada nilai ekonomisnya.Bahwa yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagian kepunyaanorang lain” yaitu benda atau barang yang diambil itu haruslah merupakan suatubenda/barang yang dimiliki Sebagian atau seluruhnya oleh orang lain, jadi yangterpenting dari unsur ini adalah keberadaan pemiliknya, karena benda/barangyang tidak ada pemiliknya tidak dapat menjadi obyek pencurian. Dalamkejahatan pencurian, tidak dipersyaratkan barang/benda yang diambil ataudicuri tersebut milik orang lain secara keseluruhan, pencuri tetap ada sekalipunbenda/barang kepemilikannya oleh orang lain hanya sebagian saja. Dengankata lain unsur kepemilikan yang melekat pada barang/benda tidak bersifatpenuh.Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidanganketerangan saksi-saksi yang bersesuaian dan dihubungkan dengan keteranganterdakwa serta barang bukti:Bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di depan persidangan,berdasarkan keterangan saksi-saksi maupun pengakuan terdakwa sendiri,Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong telah melakukan tindak pidana percobaanpencurian di grosir milik saksi Andika Tampubolon dijalan Titi PahlawanLingkungan III, Kel. Paya Pasir, Kec. Medan Marelan Kota Medan pada haripada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023.-Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 05 Oktober 2023 sekira pukul01. 45 Wib, saudara Riki mengajak Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong dansaudara Alfin untuk membongkar rumah yang berada disekitaran Kec.Halaman 16 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 17

Medan Marelan Kota Medan yang mana rencana tersebut Terdakwa dansaudara Alfin sepakati, kemudian saudara Riki mengendarai sepeda motordan membonceng Terdakwa serta saudara Alfin Seketika diperjalananTerdakwa, saudara Riki dan saudara Alfin berhenti sambil memantau situasidi depan grosir milik saksi Andika Tampubolon dijalan Titi PahlawanLingkungan III, Kel. Paya Pasir, Kec. Medan Marelan Kota Medan.Kemudian setelah sekian lama berhenti, Terdakwa, saudara Riki, saudaraAlfin menyadari adanya CCTV di grosir tersebut, lalu saudara Riki menyuruhTerdakwa memakai kerudung yang telah di persiapkan saudara Riki di joksepeda motor agar tidak kelihatan wajah Terdakwa, dan saudara Rikimemberikan linggis kepada Terdakwa;-Bahwa kemudian Terdakwa menggunakan linggis membuka pintudengan cara merusak gembok dan pintu milik saksi Andika Tampubolonsehingga gembok tersebut terlepas dan pintu tersebut rusak. Selanjutnyasaksi Andika Tampubolon melihat perbuatan Terdakwa melalui CCTV lalusaksi Andika Tampubolon keluar dari rumah dengan membawa sapu danmempergoki Terdakwa yang sedang mencongkel pintu grosir dan saksiAndika Tampubolon meneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudianTerdakwa saudara Riki dan saudara Alfin berusaha lari dari lokasi tersebut,selanjutnya Terdakwa berusaha naik ke sepeda motor tetapi terjatuh yangakhirnya saudara Riki dan saudara Alfin meninggalkan Terdakwa. Kemudiansaksi Jhony Chandra Alias Ajo yang mendengar teriakan saksi AndikaTampubolon datang ke grosir lalu saksi Andika Tampubolon dan saksi JhonyChandra Alias Ajo berhasil menangkap dan mengamankan Terdakwakemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Medan Labuhan untuk diprosessesuai dengan hukum yang berlaku;Berdasarkan fakta tersebut di atas, menimbulkan keyakinan kamibahwa unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagiankepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;Ad.3. Unsur “yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuksampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong ataumemanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaianjabatan palsu”:Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidanganketerangan saksi-saksi yang bersesuaian dan dihubungkan dengan keteranganterdakwa serta barang bukti:Halaman 17 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 18

Bahwa Terdakwa menggunakan linggis membuka pintu dengan caramerusak gembok dan pintu milik saksi Andika Tampubolon sehingga gemboktersebut terlepas dan pintu tersebut rusak. Selanjutnya saksi AndikaTampubolon melihat perbuatan Terdakwa melalui CCTV lalu saksi AndikaTampubolon keluar dari rumah dengan membawa sapu dan mempergokiTerdakwa yang sedang mencongkel pintu grosir dan saksi Andika Tampubolonmeneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudian Terdakwa saudara Riki dansaudara Alfin berusaha lari dari lokasi tersebut, selanjutnya Terdakwa berusahanaik ke sepeda motor tetapi terjatuh yang akhirnya saudara Riki dan saudaraAlfin meninggalkan Terdakwa. Kemudian saksi Jhony Chandra Alias Ajo yangmendengar teriakan saksi Andika Tampubolon datang ke grosir lalu saksi AndikaTampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajo berhasil menangkap danmengamankan Terdakwa kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek MedanLabuhan untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku; Bahwa Terdakwa berniat mengambil barang yang ada didalam grosirtersebut dengan cara merusak pintu gembok tersebut namun belum sempatmengambil barang yang ada didalam grosir milik saksi Andika Tampubolondikarenakan saksi Andika Tampubolon dan saksi Jhony Chandra Alias Ajolangsung menyergap dan mengamankan Terdakwa;Berdasarkan fakta tersebut di atas, menimbulkan keyakinan kamibahwa unsur “mencoba melakukan kejahatan, Jika niat untuk itu telah ternyatadari adanya permulaan pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karenakehendaknya sendiri” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menuruthukum;Ad.4.Unsur “ Mencoba melakukan kejahatan, jika niat untuk itu telah ternyatadari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu,bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri”:Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidanganketerangan saksi-saksi yang bersesuaian dan dihubungkan dengan keteranganterdakwa serta barang bukti:Bahwa saksi Andika Tampubolon keluar dari rumah dengan membawasapu dan mempergoki Terdakwa yang sedang mencongkel pintu grosir dansaksi Andika Tampubolon meneriaki Terdakwa “maling…maling..” kemudianTerdakwa saudara Riki dan saudara Alfin berusaha lari dari lokasi tersebut,selanjutnya Terdakwa berusaha naik ke sepeda motor tetapi terjatuh yangakhirnya saudara Riki dan saudara Alfin meninggalkan Terdakwa. Kemudiansaksi Jhony Chandra Alias Ajo yang mendengar teriakan saksi AndikaHalaman 18 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 19

Tampubolon datang ke grosir lalu saksi Andika Tampubolon dan saksi JhonyChandra Alias Ajo berhasil menangkap dan mengamankan Terdakwa kemudianTerdakwa di bawa ke Polsek Medan Labuhan untuk diproses sesuai denganhukum yang berlaku; Berdasarkan fakta tersebut di atas, menimbulkan keyakinan kamibahwa unsur “mencoba melakukan kejahatan, Jika niat untuk itu telah ternyatadari adanya permulaan pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karenakehendaknya sendiri” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menuruthukum;Menimbang, bahwa Penuntut Umum juga mendakwakan Pasal 53 ayat(1) KUHPidana, sehingga untuk selanjutnya Majelis akan mempertimbangkanPasal 53 ayat (1) KUHPidana;Menimbang, bahwa Pasal 53 ayat (1) KUHPidana mengatur tentangpercobaan melakukan kejahatan, sehingga dengan demikian ketentuan inihanya ditujukan terhadap tindak pidana yang dirumuskan dalam Buku IIKUHPidana;Menimbang, bahwa oleh karena dalam dakwaan kesatu, terdakwadidakwa melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHPidana yang notabenetermasuk dalam jenis tindak pidana kejahatan sebagaimana diatur dalam BukuII KUHPidana, maka ketentuan Pasal 53 ayat (1) KUHPidana dapat diterapkandalam dakwaan a quo; Menimbang, bahwa untuk dapat dinyatakan terbukti melakukanpercobaan kejahatan, maka harus dipenuhi syarat-syarat sebagai berikut:a.Ada niat untuk melakukan kejahatan;b.Sudah ada perbuatan permulaan;c.Perbuatan kejahatan itu tidak selesai bukan karena kehendak si pelaku;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan sebagaimana telah diuraikan di atas, majelis berpendapat bahwakeseluruhan syarat-syarat yang ditentukan Pasal 53 ayat (1) KUHPidana telahterpenuhi dengan pertimbangan sebagai berikut:-Bahwa saudara Riki mengajak Terdakwa Aldi Pratama alias Ahong dansaudara Alfin untuk membongkar rumah yang berada disekitaran Kec.Medan Marelan Kota Medan, sehingga dengan demikian telah terbukti unsurniat pada perbuatan Terdakwa bersama dengan saudara Riki dan saudara Alfin;-Bahwa niat tersebut telah mulai diwujudkan dengan perbuatanTerdakwa bersama dengan saudara Riki dan saudara Alfin membongkar pintugrosir dengan menggunakan 1 (satu) buah linggis yang di sediakan terlebih dahuluoleh saudara Riki;Halaman 19 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 20

-Bahwa perbuatan Terdakwa bersama dengan saudara Riki dan saudaraAlfin tidak selesai secara sempurna disebabkan karena pada saatmembongkar gembok pintu grosir milik saksi korban Andika Tampubolonterlanjur ketahuan dan ditangkap oleh saksi korban Andika Tampubolon dansaksi Jony Chandra alias Ajo, sehingga oleh karenanya unsur perbuatantidak selesai bukan karena kehendak Terdakwa juga telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena telah terbukti bahwa barang-barangyang akan diambil oleh Terdakwa bersama dengan saudara Riki dan saudara Alfinadalah milik saksi korban Andika Tampubolon, maka unsur barang itu seluruhnyaatau sebagian kepunyaan orang lain telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena niat Terdakwa bersama dengan saudaraRiki dan saudara Alfin mengambil barang-barang berharga milik Terdakwa yang akandijual, maka unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum jugaterpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa dilakukan bersamadengan saudara Riki dan saudara Alfin, maka unsur dilakukan oleh dua orang ataulebih dengan bersekutu, juga telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena untuk mengambil barang-barang miliksaksi korban Andika Tampubolon tersebut dilakukan dengan cara membongkargembok pintu grosir dengan menggunakan 1 (satu) buah linggis, makaperbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai memanjat, sehingga dengandemikian unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampaipada barang yang diambil, dilakukan dengan memanjat juga telah terpenuhimenurut hukum dan keyakinan; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-5 Jo. Pasal 53 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan subderitas;Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengankesalahannya;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapanHalaman 20 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 21

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah linggis terbuat daribesi berwarna merah dan 1 (satu) buah telekung berwarna coklat, oleh karenasebagai alat yang digunakan atau yang dipakai Terdakwa bersama dengansaudara Riki dan saudara Alfin pada waktu melakukan kejahatan, oleh karenasudah tidak diperlukan lagi dalam pembuktian perkara ini, maka barang buktitersebut dikembalikan kepada berkas perkara atas nama saudara Riki dansaudara Alfin;Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flashdisk berisikanrekaman percobaan, oleh karena terbukti sebagai milik saksi korban AndikaTampubolon, maka barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi korbanAndika Tampubolon;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa bersama dengan teman-temannya merugikansaksi korban Andika Tampubolon;-Terdakwa sudah sudah pernah dipidana;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang sehingga memperlancarjalannya persidangan;-Terdakwa mengaku bersalah, menyesalinya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi perbuatan melanggar hukum;Menimbang, bahwa setelah memperhatikan keadaan yang memberatkandan yang meringankan pidana terhadap Terdakwa, Majelis berpendapat bahwapidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana yang ditentukan dalamamar putusan di bawah ini, dipandang adil dan patut sebagai hukuman ataskesalahannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka harusdibebani pula untuk membayar biaya perkara;Halaman 21 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 22

Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-5 Jo. Pasal 53 KUHPidana danUndang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan terdakwa Aldi Pratama alias Ahong tersebut di atas, tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanayang didakwakan dalam dakwaan primer;2.Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primer;3.Menyatakan terdakwa Aldi Pratama alias Ahong tersebut di atas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanapercobaan pencurian dalam keadaan memberatkan, sebagaimanadalam dakwaan subsider;4.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun;5.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;7.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah linggis terbuat dari besi berwarna merah;-1 (satu) buah telekung berwarna coklat;Dimusnahkan;-1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman percobaan;Dikembalikan kepada saksi korban Andika Tampubolon;8.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah Rp5.000,00. (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Medan, pada hari Senin, tanggal 18 Desember 2023, olehkami, Phillip M. Soentpiet, S.H., sebagai Hakim Ketua, Abd. Hadi Nasution,S.H., M.H., dan Mohammad Yusafrihardi Girsang, S.H., M.H. masing-masingsebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Ngatas Purba, S.H., M.H., Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Medan, serta dihadiri oleh Yuni Sara, S.H., PenuntutUmum dan Terdakwa melalui persidangan secara Video Teleconference; Hakim Anggota,                  Hakim Ketua,Halaman 22 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN MdnDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 23

Abd. Hadi Nasution, S.H., M.H.                                     Phillip M. Soentpiet, S.H.Mohammad Yusafrihardi Girsang, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Ngatas Purba, S.H., M.H. Halaman 23 dari 23 Putusan Nomor 2288/Pid.B/2023/PN Mdn